@@@ 1 @@@







@@@ 2 @@@







@@@ 3 @@@







@@@ 4 @@@







@@@ 5 @@@







@@@ 6 @@@







@@@ 7 @@@







@@@ 8 @@@



| का



@@@ 9 @@@







@@@ 10 @@@







@@@ 11 @@@



श्रध्यात्म रत्नत्रय

समयसार गाथा ३२० : तात्पर्यवृत्ति टीका
मूल गाथा एवं संस्कृत छाया
दिद्ठी. सयं पि साणं' श्रकारयं तहू श्रवेदयं चेव ।
जाणदि थ. बंधमोक्खें... कम्मुदयं शिज्जर चेव ॥
दृष्टि: यथेव ज्ञानमकारकं तथाइवेदकं चेव ।
जानाति च बंधमोक्षं कर्मोदय निजरा चेव ॥३२०॥
जयसेनाचार्य कृत संस्कृत टीका एवं उसका हिन्दी श्रनुवाद
तमेव श्रकत्‌ त्वभोक्तृत्वासावं विशेष सम्थयति;

[दिड्डी सयं पि णाणं श्रकारयं तह श्रवेदय चेव] यथा दृष्टि:

ज्यों नेत्र त्यों ही ज्ञान; नहिं कारक नहीं वेदक श्रहो ।
जाने हि कर्मोदय निरजरा, बन्घ त्यों हो मोक्ष को ॥३२०॥
गाथाथें : (जह एव दिट्ठी) जेसे नेत्र दृश्य पदार्थ को
देखता है लेकिन पदार्थ का कर्ता भोक्ता नहीं है, (तह) उसी
प्रकार, (शाणंसयंधि ) ज्ञान स्वयं. भी, (श्रकारयं) म्रकारक,
(श्रवेदय च एवं ) तथा श्रवेदक है, (य) श्रौर, (बंधमोक्खं )
' बंधमोक्ष, (कम्मुदयं) कर्मोदय, (शिज्जरं च) तथा नि्जेरा
को, (जाणदि एव) जानता ही है ।
प्रब इसी कतुं तत्व व भोक्तृत्व के श्रभाव का दृष्टान्त-
पुर्बक समर्थन करते हैं -
ढीका - (दिट्ठो सयंपि शाणंय॑ श्रकार तह श्रवेदयं
चेव) जेसे चक्षु अग्निरूप दृश्य को देखता है किन्तु जलानें वाले

१. . भ्रात्मख्याति. टीका में “दिट्ठी जहेव शाणं' पाठ है, तदनुसार संस्कृत छाया
व गाधार्थ दिया गया है ।



@@@ 12 @@@







@@@ 13 @@@







@@@ 14 @@@







@@@ 15 @@@







@@@ 16 @@@







@@@ 17 @@@







@@@ 18 @@@







@@@ 19 @@@







@@@ 20 @@@







@@@ 21 @@@







@@@ 22 @@@







@@@ 23 @@@







@@@ 24 @@@







@@@ 25 @@@







@@@ 26 @@@







@@@ 27 @@@



समयसार गाथा रेर० ] |. "१5

अर्थात्‌ ज्ञानानन्दरूप लक्ष्मी का. घ्ू व भण्डार है न नाथ ! ऐसे
निजस्वरूप का श्रनुभव करने वाले की श्रन्तरदशा अलौकिक
होती है ।

देखो, वीतराग सर्वेज्रदेव की इच्छा बिना ही श्रोम्‌
ध्वनि निकलती है । अ्रहमाह्मा ! आ्रोमू-श्रोमु-झ्ोमू-ऐसी दिव्यध्वनि
छूटती है । कहा हैं कि -

"मुख प्रॉंकार धुनि सुनि, श्रथ॑ गणघर विचार ।
रचि श्रागम उपदेश, भविक जीव संशय निवारे ॥””

अरहाहा ! भगवान की वाणी छंझस्थ जेसी क्रमवाली
नहीं होती, वह सर्वाँग से स्फुरती हुई निरक्षरी होती है ।
सर्वेज्ञपरमात्मा श्री सीमंघरनाथ की ऐसी शझ्रमृत वाणी बिदेह में से
यहाँ भरतक्षेत्र में राई है । भ्रहमा ! उस वाणी में ऐसा श्राया
कि शुद्धज्ञान परिणत जीव बन्ध शभ्रौर मोक्ष को जानता है ।

बस ! जिसे ग्रन्तर में स्वरूप के श्रवलम्बन से धर्म प्रगट हुआ '

है - ऐसा धर्म परिणत जीव,जो राग श्राता है उसे भी जानता है
और जो राग टल ॥ है उसे भी जानता है, पर राग को करता
भी नहीं और राग को टालता भी नहीं । अ्रहा ! जिसे अन्दर
ज्ञानचक्षु प्रगट हुमा है वह समकिती धर्मी पुरुष ऐसा होता है ।

अब कहूते हैं - 'सात्र बन्ध-मोक्ष को नहीं, 'कम्मदयं
शिज्जर॑ चेव' झुभ-प्रदुभरूप कर्मोदय को तथा सविपांक-
अविपाकरूप श्रौर सकाम-झ्रकामरूप दो प्रकार की निर्जरा को
भी जानता है ।””

जहाँ तक पूर्ण वीतराग स्वेज्ञ नहीं हुप्रा वहाँ तक
साघक जीव को श्रांशिक बाघकपना भो है । कम के उदय के
निमित्त से उसे शुभ श्रौर श्रशुभ भाव होता है, पर इन दोनों
को साधक धर्मी जीव मात्र जानता है, करता नहीं । किसी को



@@@ 28 @@@



१८ ] [ अध्यात्म रत्नवय

लगे कि यह तो नया मार्ग निकाला है, पर अ्ररे भाई ! यह तो
अनादि की परम्परा में चला शझ्राया श्रनंत तो्थड्ूर भगवन्तों के
द्वारा प्ररुपित सनातन मां है । एकबार घीरज श्रोर शान्ति
से सुन तो सही प्रभु ! श्रनादि का जो सत्य मां है वहीं यह
है। भगवान श्रात्मा स्वयं सहज ही ज्ञानस्वरूप हैं, वह क्या
करे ? बस जाने । अरे ! अनन्तकाल में धर्म क्या चीज है ?
उसे समभने की कभी दरकार नहीं की । कदाचित्‌ सुनने गया तो
सुनाने वाले भी दया, दान, व्रत, भक्ति आदि के शुभभाव से
धर्म होता है - ऐसा मानने वाले श्रौर कहने वालें मिले । वहाँ
यह नया क्या करे ? भरे ! ऐसे ही बेचारा स्वरूप को भूलकर
चार गतियों में रखड़कर मरण कर रहा है ।

देखो न ! कोई पाँच-पच्चीस लाख का दान दे तो लोग
उसे धर्म-धघुरन्घर की उपाधि दे देते है । कयः कहें ? ऐसे जीवों
को घ्म क्या चीज है? इसकी खबर ही नहीं है। एक
करोड़पति ने एकबार पचास हजार का दान दिया तो उसे
श्रावक विरोमशि की उपाधि दे दी । अरे भाई ! श्रावक
शिरोमणि किसे कहते है इसकी खबर ही नहीं । श्रावक की
व्याख्या तो ऐसी है कि - “श्र अर्थात्‌ वास्तविक तत्वस्वरुप जेसा
है, वेंसा श्रवण करके उसकी श्रद्धा की हो, 'व' ्रर्थात्‌ राग से
आत्मा भिन्न है - ऐसा विवेक किया हो और “क' अर्थात्‌
स्वानुभव की क्रिया का करने वाला हो - इसका नाम श्रावक
है। भाई ! यह तो वस्तु स्थिति है ।

यह सुनकर उस करोड़पति सेठ ने यहाँ कहा महाराज !
मुभे तो एक भी ब्रत या प्रतिमा नहीं, ग्रात्मा का भान भी
नहीं, लोगों ने समभे बिना ही मुझे 'श्रावकशिरोमणि' की
उपाधि दे दी है । तब हमने कहा कि. भाई ! लोग तो पेंसा
खर्चे करनें वाले को धर्म-घुरंघर नाम दे देते है, पर बापू ! धर्म



@@@ 29 @@@



समयसार गाथा देर० ] [ १६४

का स्वरूप इससे जुदा है । धर्म तो श्रन्तर के ग्राश्रय से प्राप्त
होता है, पेसें से नहीं ।

प्रभावना के लिए लाखों रुपये दान में देनें का, बड़ा
मन्दिर बनाने का, जिनप्रतिमा पघराने का, इत्यादि भाव
गुहस्थ को अवश्य झाते है और आना ही चाहिये, पर वहाँ राग
को मन्दता की हो तो शुभ राग के कारणा पुण्यबन्ध होता है, पर
घममे नहीं । धर्मी जीव तो पुण्यबन्ध का श्रकारक श्रौर म्रवेदक है ।

भगवान श्रात्मा ज्ञानमु्ति प्रभु चेंतन्यचक्षु है । जैसे
आँख दुश्यमान पदार्थ को देखती है, परन्तु दृश्य में नहीं जाती,
वेसे ही चंतन्यचक्षु प्रभु आत्मा पर को जानता है, परन्तु पर में
नहों जाता, पर से भिन्न रहकर पर की जानता हैं - यह सर्व
तत्वज्ञान का निचोड़ है । श्रज्ञानी इसे नहों जानता, समकिती
ही उसे यथा जानता है ।

समकिती जीव अ्रकेला बन और मोक्ष कों जानता
है - ऐसा नहीं है, वह कर्म के उदय में जो शुभाशुभ भाव होते है,
उन्हें भी जानता है । घर्मी को शुभभाव होता है श्रौर अ्रदुभभाव
भी होता है । चारित्रमोह के उदय में उसे श्रार्त-ध्यान श्रौर
रौद्रध्यान के परिणाम भी अपनी कमजोरी के कारण हो जाते
है | स्त्री सम्बन्धी विषय को राग भी आ्राता है, परन्तु ज्ञानी
उन शुभाशुभ कर्मोदय से भिन्न रहकर उन्हें जानता है ।
अहाहा ! ज्ञान क्या करे ? बस जाने । झाँख है, वह श्रन्य चीज
का क्या करे ? बस देखे, पर आँख श्रन्य चीज को रचे या
तोड़े - यह ्राँख का कार्य नहीं । उसी प्रकार शुभाशुभ भाव
को करे या छोड़े - यह ज्ञान का कार्य नहीं । धर्मी जीव कर्म
के उदय में जो शुभभाव होते है उन्हें भी जानें और देह की
जो क्रिया होती है उसे भी जानता है, क्योंकि ज्ञानी अपनी



@@@ 30 @@@



र०. | [अध्यात्म रत्नत्रय

भूमिका में रहता है पर वह राग की भूमिका में प्रवेश नहीं
करता ।

हमारी छोटी उम्र के समय मुलजी नाम का एक ब्राह्मण
हमारे पड़ोस में रहता था । हमारी माँ भु भली को थी, वह
भी भू भली का रहनेवाला था । हम उसकों मूलजी मामा कह
कर बुलाते थे। वह सबेरे उठ. कर नहाने के बाद
बोलता था कि -

“'्रनुमवी को इतना कि श्रानन्द में रहना रे,

मजना परित्रह्म को, श्रन्य कुछ न कहना रे ॥””

यह बात ७७ वर्ष पहले की है, उस समय हम तो
छोटे बालक थे, पर हमको लगा कि मामा जो बोलता है वह
कुछ जानने जेसा है । मामा को तो कहाँ खबर थी कि इसमें
क्या भाव है ? पर हमें ख्याल रह गया कि मामा जो बोलता है
उसमें कुछ रहस्य भरा है । वह रहस्य यह है कि - अ्रनुमवी को
अर्थात्‌ सम्यग्दुष्टिघर्मी ज्ञानो को बस श्रानन्द में सदा रहना ।
भले बारीर हो, सगा हो, परिवार हो - ये सब रहा अ्रपने घर,
श्रनुभवी को तो बस इतना कि सदा अतीन्द्रिय श्रानन्द के
अनुभव में मस्त रहना । भगवान श्रात्मा परित्रह्म नाम समस्त
प्रकार श्रानन्द का नाथ है । अ्रहाहा ! ऐसा. जो श्रपना आत्मा
है, उसको भजना-श्रनुभवना, बस ये ही धर्मी का कार्य है ।

यहाँ भी ऐसा कहतें हैं कि चौथे गुणस्थान में समकिती
घर्मात्मा को कमें के उदय के निमित्त से जो जो शुभ-झ्रणुभ भाव
आते हैं उनका वह श्रकारक श्रौर ग्रवेदक है, वह उनसे भिन्न
रहकर उन्हें जानता मात्र है । अ्रहाहा ! मिथ्यादृष्टि कर्मोदय
में श्र शुभाशुभ भाव में एकरूप-तद्रूप रहकर उसका कर्त्ता और
भोक्ता होता है, जब कि सम्यग्ज्ञानी घर्मी पुरुष उन्हें दूर से मात्र
जानता है, उनमें एकरूप नहीं होता ।



@@@ 31 @@@



समंयसार गाथा ३२० | | १

ज्ञानी जैसे कर्मोदंय को जानता है वेसे सविपाक-
श्रविपाक निर्जरा को भी जानता है, करता नहीं हैं । श्रात्मा
अकेला ज्ञान ग्रौर श्रानन्दस्वरुप है । अ्रहाहा ! ऐसा जिसे भ्रन्तर
में भान हुप्रा वह ज्ञाता-दृष्टा हुआ, जानने वाला, देखने वाला
हुमा । वस्तु सहज ज्ञाता-दृष्टा स्वभावी है । उसका भान होने
पर वर्तमान दशा में ज्ञाता-दृष्टापना प्रगटां । अ्रह्माहम ! ऐसा
ज्ञानी सविपाक-श्रविपाकरुप श्रौर सकाम-श्रकामरुप - ऐसी दो
प्रकार की निर्जरा को बस जानता है ।

देखो, वर्तमान में यह मनुष्यगति है तो भी श्रन्दर
नरकगति, देवगति भ्रादि चार गति उदय होता है । पूर्व का
बाँधा हुमा कर्म पड़ा है इसलिए देवगति का उदय तो श्राता
है पर वह खिर जाता है, उसे सविपाक नि्जरा कहते हैं । इस-
प्रकार पाक आकर कम खिर गया, उसे ज्ञानी जानता है । जिसे
श्रात्मा का भान होने पर शान्ति श्रौर झ्रानन्द का परिणामन
हुमा है, उस जीव को पूर्व में बाँघे हुए गति झादि कर्म उदय में
ग्राकर खिर जाते हैं, उसे सविपाक नि्जेरा कहते हैं श्रौर ज्ञानी
उसे जानता है । विपाक श्रर्थात्‌ कर्म का फल देकर खिर जाना ।
स्थिति पूरी होने पर उदय में झ्राकर कम का खिर जाना, उसका
नाम सविपाक नि्जंरा है । विपाक श्रर्धात्‌ विशेष पाक, सत्ता
में पड़े हुए कर्म पक कर खिर जाते हैं । ऐसी सविपाक नि्जेरा
कों ज्ञानी जानता है ।

श्रब श्रविपाक निर्जरा की बात॑ करते हैं । ज्ञातानन्द
स्वभावी भगवान श्रात्मा के श्रनुभवरुप उम्र पुरुषार्थ होने पर,
कर्म का उदय में आए बिना खिर जाना अविपाक निजरा है ।
कर्म की उदय में श्राने की योग्यता हैं, परन्तु तत्काल उदय में
नहीं श्राया श्र खिर गया - यह श्रविपाक निजरा है ।



@@@ 32 @@@



२२ ) [ श्रध्यात्म रत्तत्र॑य

वर्तमान में यहाँ मनुष्यगति का उदय है । वर्तमान एक
गति विपाकरूप है, दूसरी-तीसरी गति विपाकरूप नहीं हैं, पर
अन्दर उदय में झाए बिना उसका खिर जाना श्रविपाक निर्जरा
है। ज्ञानी उसे जानता है । श्रानन्द का नाथ प्रभु त्रिकाली झात्मा
हैं, उसमें अन्तःपुरुषार्थ करने पर श्राने वाला कम पुरुषार्थ से
खिर जाता है उसे भ्रविपाक निर्जेरा कहते हैं, उसे भी ज्ञानी
पुरुष बस जानता है, करता नहीं ।

ज्ञानी सकाम-ऑ्रकामरूप दो प्रकार की निजेरा को भी
जानता है । अझ्रहों ! धर्मी जोव ज्ञाता-दुष्टा स्वभाव से परिणमता
है । किसी दिन दस बजे भोजन करने का टाइम हो पर प्रसज्भवद
किसी समय विघ्न प्रा जाए श्रौर दोपहर दो-तीन बजे भोजन
लेना पड़े तो वहाँ वह श्राकुल-व्याकुल नहीं होता, पर सम-भाव
से सहन करता है । तब जो निर्जरा होतो हे, वह ग्रकाम नि्जेरा
कहलाती है । श्रज्ञानी को भी श्रकाम नि्जरा होती है, पर वह
संम-भावपुर्वक नहीं होती । यहाँ कहते हैं - ज्ञानी को जो श्रकाम
निर्जरा होती है उसे वह जानता है - करता नहीं है ।

समकिती को पुरुषार्थप्रवक तप वगेरह के द्वारा जो
निर्जरा होती है वह सकाम निर्जरा है । ज्ञानो उसका भी ज्ञाता
है, कर्त्ता नहीं । राग होता है, उसे भी ज्ञानी जानता है, करता
नहीं, श्रौर राग टलता है उसको भी ज्ञानी जानता है पर करता
नहीं । अ्रहा ! ज्ञातास्वभावरूप परिणमित ज्ञानी जीव की
ग्न्तरदशा अरदूभुत श्रलौकिक होती है ।

लोग तो बाहर दानादि में पेंसा खच करके श्रौर राग
की मन्दतारूप परिणाम से धर्म होना मानते हैं, परन्तु भाई !
धर्म का ऐसा स्वरूप नहीं । धर्म तो श्रन्तर की चीज है श्रौर
वह शुद्ध ज्ञातादुष्टा स्वभाव के श्रवलम्बन से प्रगट होता है । श्रब
यह बात कठिन भले पड़े, तो भी बापू ! सत्य तो यही है ।



@@@ 33 @@@



संमयसार गाथा ३२० |] [हेड

जेसे, भगवान केवली का श्रात्मा एक ज्ञानमात्र भाव में
तन्मय है, वैसे धर्मी-समकिती भी एक ज्ञानमात्र भाव में तन्मय
व्तेता है । ग्रह्माह्मा ! देखो तो सही ! भगवान का ये समवदरण,
ये बारहसभा, ये दिव्यध्वनि ! अकेला पुण्य का ढेर ! पर
बापू ! भगवान इसके कर्ता नहीं है । भगवान ने इसमें कहीं
प्रवेश नहीं किया, स्प्नें नहीं किया । 'भगवान की वाणी' - ऐसा
उपचार से कहा जाता है, वाणी के काल में भगवान केवली
का ज्ञान निमित्त है बस इतना ज्ञान कराने के लिए उपचार से
“भगवान की वाणी” - ऐसा कहा जाता है । भ्रहम ! ऐसे ज्ञान-
स्वरूप भगवान को जो यथार्थ देखे, बही भगवान को यथार्थ
देखता है ।

तीथंडूरों को वाणी का श्रदूभुत दिव्य योग होता
है - यह सत्य है, दूसरों की वेसी वाणी नहीं होती, तो भी
वह वाणी जड़ वर्गंणाओं का परिणमन है, वह भगवान को
कार्य नहीं है । वाणी कार्य ग्रौर क्षायथिकज्ञान उसका कर्त्ता, ऐसा
नहीं है । तथा गणघर देव को, उस वाणी के काल में जो
बारह श्रद्धरूप भाव-श्रू तज्ान खिला, वहाँ वाणी कर्त्ता श्रौर
गणघरदेव का ज्ञान उसका कार्य - ऐसा भी नहीं है । अ्रह्माहा !
ज्ञान के निरालम्बी स्वभाव की महिमा का क्या कहना ? ज्ञान
वाशी को उपजाता नहीं । भले दिव्यध्वनि होने में भगवान
केवली का केंवलज्ञान ही निरमित्तरूप हो, अज्ञानी का ज्ञान
निमित्त न हो, तो भी ज्ञान का श्रौर वाणी का कर््ता-क्संपना
नहीं है । दोनों ही तत्त्व जुदे-जुदे हैं ।

प्रश्न - आ्रात्मा यदि नहीं बोलता तो श्रब हम नहीं
बोलते, मौन ही रहेंगे ?

उत्तर - श्ररे भाई ! पहले भी तू कहाँ बोलता था, जो
अरब नहीं बोलने का श्रभिमान करता है ? मै वाणी न बोलू



@@@ 34 @@@



रह | [अध्यात्म रत्न॑त्र॑य॑

भ्रथात्‌ भाषा को नहीं परिणमाऊँ - ऐसा माने, उसे भी जड़

की कर्त्ता-बुद्धि खड़ी ही है ! बापू ! जेसे भापा बोलना जड़ की

क्रिया है वेसे ही भाषा नहीं बोलना भी जड़ की ही क्रिया है ।
ज्ञानी तो दोनों में से एक का भी कर्ता नहीं हें । समभक में
झाया' '?अ्रहाहा ! ज्ञानी कहते हैं कि हम वाणी में या विकल्प में
नहीं रहते,हम तो हमारे ज्ञानमात्र भाव में ही रहते हैं । वाणी
के या विकल्प के कत्तारूप हम को न देखना, देखोगे तो तुम्हारा
ज्ञान मिध्या होगा । भ्रहो ! भगवान केवली की तरह शुद्धज्ञान
परिणत धर्मी पुरुष, शरीर को, मन को, वचन को, कर्म के
बस्घ-मोक्ष को, कर्मोदय को ग्रौर निर्जरा को भी नहीं करता,
तो क्या करता है ? मात्र जानता ही है अर्थात्‌ शुद्धज्ञातपने ही
रहता है । यह “जानता ही है” - ऐसा जो भाव है, वह मोक्ष-
मार्ग है । म्रहमा ! वस्तु स्थिति जैसी है वेसी जाननेरूप रहनेवाला
में तो एक ज्ञायक भाव मात्र ब्रात्मा हूँ - ऐसा श्रपने को जानना-
अ्रनुभवना वह मोक्षमार्ग है -

वीतराग का मागें यह कहते श्री भगवान ।

समवशरण के मध्य में सीमन्घर भगवान ॥

देखो, यहाँ पहले पेराग्राफ में तीन बातें आई -

१. दुद्ध ज्ञानस्वरूप ग्रात्मा का शुद्धज्ञान ,पुण्य-पाप श्रादि भावों
को करता नहीं श्रौर वेदता नहीं ।

२. इसमें शुद्ध ज्ञानपरिणत जीवद्रव्य लिया है । जिसे पर से श्रौर
राग से भिन्न शुद्ध ज्ञानघन प्रभु श्रात्मा का निमंल श्रद्धान
हुआ है, वह शुद्ध ज्ञानपरिणत जीव है श्रौर बह राग का
कर्ता या भोक्ता नहीं है । वह छद्स्थ है, इसलिए उसे राग
्राता है पर उसका भी वह श्रकारक श्र झ्रवेदक ही है ।

३. क्षायिकज्ञान - केवलज्ञान जिसे प्रगट हुमा है, ऐसे केवली
परमात्मा रागरहित पूर्ण वीतराग हैं, इसलिए वे भी कर्मों



@@@ 35 @@@



समयसार गाथा देर० ] कि.

के श्रकारक तथा श्रवेदक हैं, उनके शरीर की दद्ञा नरन होती है
और उन्हें आाह्वार-पानी भी नहीं होता । ऐसे केवली भगवान राग
को करते नहीं तथा वेदते भी नहीं ।

इस प्रकार तीन बातें करके फिर साघक जीव की बात
करते हैं कि शुद्धज्ञान परिणत जीव क्या करता है ? कि जानता
है । किसे ? बन्घ ग्रौर मोक्ष को, मात्र बस्घ-मोक्ष को नहीं, शुभ-
अशुभ कर्मोदय को तथा सविपाक-श्रविपाक रूप श्रौर सकाम-
अकाम रूप दो प्रकार की नि्जेरा को भी जानता है । अ्रहाहा !
चौथे, पाँचवे श्रौर छठवें गुणस्थानवाला जीव रागरूपी भावे-
बन्ध को जानता है श्रौर राग का अभाव हों, मोक्ष हो - उसे
भी जानता है। वह शुभाशुभ कर्मोदय को श्रौर प्रतिसमय
होने वाली. सविपाक-ग्रविपाकरूप श्रौर सकाम-श्रकामरूप
निजेरा को भी जानता है । वह उनका करने वाला या वेदने
वाला नहीं रहता, मात्र जानने वाला ही रहता है । ये सब
प्रलौकिक बातें हैं ।

जेंसे झ्रँख पदार्थों को. मात्र देखती है, उसे श्रपने में
ग्रहण नहीं करती वेसे झ्रात्मा की ग्राँख भ्र्थात्‌ शुद्ध ज्ञानपरिणति
भी राग-दष को, पुण्य-पाप को करती-भोगती नहीं, उन्हें
ग्रहण नहीं करती, उनसे जुदी ही वर्तती है । जिस प्रकार यदि
आँख श्रण्नि को करने श्रौर भोगने जाए तो आँख अ्ग्निरूप हो
जाए ग्रर्थात्‌ जल जाए, उसी प्रकार यदि ज्ञावचक्षु रामादि को
करने-भोगने जाए तो वह रागदिरूप हो जाए श्रर्थात्‌ उसकी
बारिति जल जाए, पर निर्मल ज्ञानपरिणति रागादि भावों को
स्पर्शती ही नहीं, उसे करती या वेदती भी नहीं । ज्ञानपरिणति
का ऐसा सहज स्वभाव ही है । शुद्धज्ञान परिणत श्रात्मा शुद्ध
उपादानरूप से ज्ञान को करता है, पर रागादि को या कर्म को
नहीं करता, नहीं भोंगता, उसे मात्र जानता ही है ।



@@@ 36 @@@



रे पृ ( अध्यात्मं रत्नत्रय

भाई ! केवली को तो राग होता ही नहीं, इसलिए वह
उसे न करे, पर साधक को तो राग होता है, इसलिए बह
उसका कर्त्ता होता होगा ? ऐसी शंका न करना । साधक का
ज्ञान - भावश्रूतज्ञान भी केवलज्ञान की तरह ही पर से - राग
से जुदा वर्तेता है, उसके लिए राग पर ज्ञेय रूप ही है, ज्ञान
उसमें तन्मय नहीं होता । श्रह्मा ! केवली का ज्ञान ( केवलज्ञान )
हो या साधक का ज्ञान (भाव-श्रूतज्ञान) हो, ज्ञान का स्वभाव
हो ऐसा है कि उसमें राग नहीं समाता, वह तो राग से भिन्न
सदा ज्ञायक ही है ।

अब भगवान श्रात्मा कैसा है, उसका त्रिकाली स्वरूप
केसा है? वह बताते हैं। अ्रहाहा ! सम्यग्दर्शन का विषय
(लक्ष्य) सम्यर्दर्शन का ध्येय, परमात्मस्वरूप ऐसा न्रिकाल
आत्मा केंसा है ? वह अब कहते हैं ।

“'सबंविशुद्-पारिशामिक-परमभावग्राहक शुद्ध उपा-
दानभुत शुद्ध-द्रव्याधिकनय से जीव कतु त््व-मोक्तृत्ृव से तथा
बस्घ-मोक्ष के कारण ग्रौर परिशास से शुन्य है - ऐसा समुदाय
पातनिका में कहा गया था ।”'

ऑ्राचार्य श्री जयसेन स्वामी ने ३०८ से ३२० तक की
गाथाओओं को मोक्ष-प्रघिकार की चूलिका के रूप में वर्णन किया
है। उसके उपोद्घात में - समुदाय पातनिका में कहा था कि
“सर्वेविशुद्ध-पारिशामिक-परमभावग्राहक शुद्ध उपादानभूतणुद्ध-
द्रव्याथिकनय से जीव करतूं त््व-भोक्तृत्व से तथा बन्घ-मोक्ष के
कारण श्र परिणाम से शुन्य है ।”'

प्रहाहा ! यह इस श्रात्मा के सहज एक शुद्ध स्वभाव
की बात है । “सवंविशुद्ध - पारिशामिक” - अर्थात्‌ आत्मा का
सहज अक़तिम एक शुद्ध स्वभाव जो सम्यग्दर्शन का विषय गा
“'परमभावग्राहूक” अर्थात्‌ त्रिकाली एक ज्ञायक स्वभाव को



@@@ 37 @@@



समेयसार गाथा शै२० | [ रै७

ग्रहण करने वाले श्रर्थात्‌ जानने वालें शुद्ध-द्रव्याथिकनय से
जीव कर्म के कतूतत्व-भोक्‍्तृत््व से श्रौर बन्ध-मोक्ष के कारण
और परिणाम से रहित है। परमात्मप्रकाश में (दोहा १४६१
की टीका में ) परमानन्द स्तोत्र का श्लोक श्राता है कि-
आ्रानस्द ज्रह्मणों रूपम्‌  निजदेहे. व्यवस्थितम्‌ ।
ध्यानहोना न पश्यन्ति जात्यंधा इव भास्करस्‌ ॥

श्रहाहा ! देह में, शरीर में, भिन्नपने विराजमान ब्रह्म
नाम परम स्वभाववान श्रात्मा अतीन्द्रिय झ्ानन्दस्वरूप है ।
परन्तु जिस प्रकार जन्मान्ध पुरुष सुर्य को नहीं देख सकता उसी
प्रकार श्रन्तरदृष्टिपुवंक ध्यान से रहित प्राणी आ्रानन्दकन्द प्रभु
आत्मा को नहीं देख सकता । आ्रात्मा अन्दर में अ्रतीन्द्रिय
आानन्दरूप परम स्वभाव, भावरूप है, उसे मिथ्यादृष्टि नहीं
देख सकते ।

यहाँ भी कहते हैं कि - परमभावग्राहक शुद्ध उपादानशुत
शुद्ध-द्रव्याधिकनय से, जीव कतूं त्व-भोक्तृत््व से श्रौर बन्घ-
मोक्ष के कारण श्र परिणाम से शुन्य है । यह एक, श्रानन्द-
रूप, ज्ञायकरूप, श्रूवस्वभावभावरूप, शुद्ध उपादानशुत त्रिकाली
परम स्वभावभाव की बात है । पर्याय में जो सम्यर्दर्शन-ज्ञान-
चारित्र रूप वीतरागी दक्ा प्रगट होती है, उसे भी (क्षणिक)
शुद्ध उपादान कहते हैं, पर यहाँ त्रिकाली द्रव्य को शुद्ध-उपा-
दानरूप से ग्रहण करना है ।

अरहाहा ! महामुनिवर दिगम्बर सन्त जयसेनाचार्य को
यह टीका है । वे वनवासी मुनि थे, मुख्यपने निजानन्दरस में
लीन रहते थे । वे इस टीका में कहते हैं कि परमपारिणामिक
परमभावरूप ऐसा जो शुद्ध-द्रव्यस्व भाव है उसे ग्रहणा करने वाले
अर्थात्‌ जानने वाले शुद्ध उपादानभूत शुद्ध-द्रव्याथिकनय से जीव
कतूं त्व-भोक्तृत्व से शुन्य है । यहाँ थुद्ध-द्रव्याथिकनय से कहा



@@@ 38 @@@



रघ | अध्यात्म रत्नच्रय

न ? ग्र्थात्‌ शुद्ध उपादान तो.  कर्त्ता-भोक्तापने से निकाल शुन्य
हैं, पर उसके लक्ष्य से जो वर्तमान दशा प्रगट होती है, वह भी
कर्त्ता-भोक्तापने से शुन्य है । अरहाहा ! त्रिकाली वस्तु को पकड़ने
वाली श्रानन्द को दारूप परिणमित जीव भी शुभाशुभ राग
के श्रौर पर पदार्थ के कर्त्ता-भोक्तापने से शुन्य है । ग्रभी लोगों
को यह बात सुनने को नहीं मिलती इसलिए कठिन लगती है,
परन्तु भाई ! यह बात परम सत्य है ।

दया, दान, पूजा, ब्रत, भक्ति इत्यादि करते-करते निश्चय
सम्यक्त्व श्ौर निश्चय चारित्र प्रगठ हो जाएगा - ऐसा मानने
वाले को शुद्ध श्रन्त:तत्व की खबर नहीं है । कितने ही लोग तो
इस शुद्ध अन्त:तत्व की बात को एकान्त मानकर उड़ा देते हैं ।
पर ग्रे प्रभु ! ऐसे भाव से तुझे संसार का परिश्रमण होगा ।
भाई ! यह तो तेरे हित को बात है, इसकी उपेक्षा करने से
तुके बहुत नुकशान होगा । श्ररे ! सर्वज्ञ परमेश्वर भगवान
केवली यहाँ रहे नहीं, तीन ज्ञान श्रौर चार ज्ञान को दद्या वाले
मुनिराज भी रहे नहीं । इस सत्य का हकार किसके पास
कराना ? तू माने, न माने, पर मार्ग तो यही है, भाई !

शुद्ध चेतन्यमुर्ति भगवान सच्चिदानन्द प्रभु परमभाव -
स्वरूप है । वह वर्तमान निमंल निर्विकार वीतरागी ज्ञान पर्याय
से जानने योग्य है । ऐसा श्रात्मा जिसे दृष्टि में ग्राया, श्रनुभव
में श्राया, वह व्यवहार का, राग का कर्त्ता नहीं, भोक्ता भी नहीं,
ऐसा वस्तु का स्वरूप है । राग की वृत्ति उठे, उसका कर्त्ता-
भोक्ता तो नहीं पर बन्ध-मोक्ष के कारण श्रौर परिणम से भी
श्रात्मा शुन्य है ।

अहाहा ! भगवान ! तू कौन है ? कि पूर्णानन्द का
नाथ सच्चिदानन्दस्वरूप परमात्मा है । त्रिकाली चेतन्य का
दल है न प्रभु तू ! तु जानने वाले शुद्ध-द्रव्याथिकनय से



@@@ 39 @@@



समयसार गाधा ३२० | | 'रिंई

देखने पर कहते कि तू बन्ध श्रौर बन्ध के कारण से तथा मोक्ष
श्रौर मोक्ष के कारण से रहित है । ्रह्माहा ! संम्यग्दर्शन का
ध्येयरूप त्रिकाली शुद्ध श्रात्मा सम्यग्दर्दन-ज्ञान-चारित्र के
परिणाम से रहित हैं। यह बात सूक्ष्म है । प्रभु ! तू बन्ध के
कारण से रहित है पर मोक्ष के कारण से भी रहित है ।

भाई ! यह तो मुल मुद्दा की रकम की बात है ।
त्रिकाली ध्येयस्वरूप पूर्ण शुद्ध चिन्मात्र वस्तु भगवान आत्मा
बन्धरूप परिशामों का श्रौर बन्ध के कारण जो मिथ्यात्व,
्रविरति, प्रमाद, कषाय श्रौर योग का करता नहीं हे । तथा वह
केवलज्ञान, केवलदर्शन, श्रनस्त श्रानन्द, श्रनन्त वीर्य श्रादि
मोक्षरूप परिणामों को नहीं करता, आर मोक्ष के कारण जो
निर्मल रत्नत्रय, सम्यर्दर्शन-ज्ञान-चारित्ररूप परिणामों को
भी नहीं करता । क्यों ? क्योंकि भगवान श्रात्मा त्रिकाली एक-
रूप घ्ुव वस्तु है श्रौर बन्ध-मोक्ष श्रादि एक समय की पर्याय
है । भाई ! यह मार्ग स्वज्ञ से सिद्ध है । शुद्ध द्रव्याथिकनय से
ग्रात्मा बन्ध-मोक्ष के कारण श्रौर बन्ध-मोक्ष के परिणाम
से शुन्य है । मोक्ष हैं, बह परिणाम है - पर्याय है, उसे एकरूप
घ्रूवद्रव्य कुछ करता नहीं ।

भाई ! जिनेश्वरदेव त्रिलोकनाथ तीथ ड्रूर परमात्मा को
सर्वेज्ञद्षां प्रंगट होती है, उसमें भगवान को तीनकालं-तीन
लोक ज्ञान होता है । भगवान को उन्हें जानने की इच्छा नहीं
होती । उनकों बारहवें गुणस्थान में पूर्ण बीत रागता प्रगट होती
है श्रौर उसके बाद तेरहवें गुणस्थान में केवलज्ञान प्रगट होता
है । केवलज्ञान को पर्याय ध्रूवद्रव्य नहीं करता हैं । सम्यर्दर्शन
का विषय जो घ्ूव निकाली चेतन्यद्रव्य है, वह बन्घ-मोक्ष के
कारणों का करता नहीं हूं ।



@@@ 40 @@@



३० ] [अध्यात्म रत्नत्रय

अ्रहो ! ऐसी बात अ्न्यत्र कहाँ है ? एक दिगम्बर धर्म
में ही है। पर उसमें भो (दिगम्बर सम्प्रदाय में भी) ग्रव यह
बात इस प्रकार नहीं चलती, श्राजकल बहुत फेरफार हो गया
है । सम्यर्दर्शन के विषयशूत श्रूव ददावान पदार्थ में पलटती
हुई, बन्ध-मोक्ष की दशाओं को अभाव हैं । बन्ध-मोक्ष का
परिणाम तो उत्पाद-व्ययरूप पलटता हुम्रा परिणाम है, उसका
घ्रूव में प्रभाव है । तत्वार्थसूत्र में “उत्पादव्यय घर वयुक्‍्त॑ सत्‌”-
ऐसा ग्राता हैन ? उसमें प्रूव जो त्रिकाली सत्‌ हैं, उसमें
उत्पाद-व्यय॒ का अभाव है अर्थात्‌ ध्रुव उत्पाद-व्यय को
(पलटती पर्याय को) नहीं करता - ऐसा कहते हैं । बापू !
भगवान का मार्ग ही जुदा है भाई !

मोक्ष महल की परथम सीढ़ी - श्रह्माह्म ! ऐसा
सम्यग्दर्शन कोई शभ्रलौकिक चीज है, तो मुनिदशा की तो बात
ही क्या ? जिसे तीन कषाय के अभाव सहित श्रन्तर में प्रचुर
श्रानन्द का स्वाद - श्रनुभव हैं श्रौर बाहर में वस्त्र का एक घागा
भी नहीं है, जज़ल में जिप्षका वास होता है - ऐसे दिगम्बर
सन्तों की कया वात्त करना ?  छट्ठे-सातवें गुणस्थान में भूलते
इन मोक्षमार्गी मुनिवरों को दशा महा श्रलौकिक होती है ।
बापू ! मुनि तो साक्षात्‌ धर्मस्वरूप हैं - ऐसी मोक्षमार्ग की
दशा को त्रिकाली घ्यूवद्रव्य नहीं करता । अरहों ! किसी भाग्य-
शाली को रुचे - यह ऐसी बात है । (कहने का श्राश्यय यह है
तू इस बात की रुचि कर)

शुद्ध-द्रव्याथिकनय से श्रात्मा ज्ञापकभावरूप शुद्ध पारि-
णामिक परम स्वभावभावरूप हें । ऐसे परमस्वभावभाव की
भावना से मोक्षमाग प्रगट होता हे । यह भावनारूप मोक्षमार्ग
पर्याय है । बन्घ-मोक्ष की पलटना तो पयि में ही होती हें द्रव्य
में नहीं । घ्रूव द्रव्य बन्ध-मोक्ष की पर्यायरूप नहीं होता । पर्याय



@@@ 41 @@@



समयसार गाथा ३२० | [ हर

का कर्सा पर्याय घर्म हें । पर्याय हूं अवश्य,पर वह त्रिकाली घ्ूव
द्रव्यरूप नहीं हूं । द्रव्यदृष्टि का विषय भो वह नहीं हें, प्र्थात्‌
द्रव्य को देखने वाली दृष्टि में पर्याय गौण हे । इस प्रकार
द्रव्याधिकनय से जोवद्रव्य बन्घ-मोक्ष के कारण श्रौर परिणाम
से रहित हैं ।

बन्ध श्रौर मोक्ष के कारण, यें दोनों पर्यायरूप हैं । जीव
का ग्रणुद्ध परिणाम बन्घ का कारण हे झऔर शुद्ध परिणाम मोक्ष
का कारण हें - ये दोनों प्रकार के परिणाम, पर्यायरूप हैं ।
वहाँ परद्रव्य तो बन्ध-मोक्ष का कारण नहीं, शुद्ध-द्रव्यरूप
पारिणामिक परमभाव भी बन्ध-मोक्ष का कारण नहीं हूं;
यदि शुद्ध द्रव्य बन्घ का कारण हो तो त्रिकाल बन्ध ही हुआ
करे तथा यदि वह मोक्ष का कारण हो तो त्रिकाल मोक्ष हो
अथवा पारिणामिकभाव स्वयं सर्वेथा पर्यायरूप हो जाए तो
पर्याय के साथ उसका भी नाश हो जाए । इस प्रकार इस न्याय
से सिद्ध हुप्रा कि बन्ध-मोक्ष के परिणाम श्र उसका कारण
पर्याय में है, पर त्रिकाली श्रूवद्रव्य शुद्ध एक परमभावस्वरूप
वस्तु इनसे शुन्य हूँ । त्रिकाली श्रूव में बन्घ-मोक्ष नहीं हैं ।
अहों ! यह तो चमत्कारी गाथा श्रोर 'चमत्कारो टीका है ।

एक भाई कहते थे कि “तुम जो अझरिहंत का श्र सिद्ध
का ध्यान करते हो, वह भूँठा हैं, क्योंकि श्ररिहंत और सिद्ध
यहाँ हैं नहीं ?''

अरे भाई ! तू सुन तो सही जरा प्रभु ! जो श्रहस्तदशा
झौर सिद्धदशा भ्रन्दर में शक्तिरूप से पड़ी हे, उसका जो ध्यान
करता हैं, वहू श्रह्त का श्रौर सिद्ध का ध्यान करता है । क्या
कहा ? केवली को जो केवलज्ञान श्रादि श्नन्त चतुष्टय प्रगट
हुआ्ा हैं, वह अन्दर में दक्ति में हे,.इसोलिए तो कहा कि - “सिद्ध
समान सदा पद मेरो” । भगवान आत्मा वीतरागी दद्षा प्रगठ



@@@ 42 @@@



रेर |] |. अध्यात्म रत्नचय

होने योग्य पूर्ण निर्मल वीतरागी श्रलन्त शक्तियों का पिण्ड है । /
भाई ! यह परम सत्य की प्रसिद्धि है । ग्रह्मा ! त्रिकाली' शुद्ध.
द्रव्यस्वभाव के आक्षय से निर्मल वीतरागी परिणति प्रगट होती
है, इस अपेक्षा से (श्राश्रय म्रपेक्षा से) उसे मोक्ष और मोक्षमार्ग
का कारण भले कहो, पर शुद्ध-द्रव्याधिकनय से उसमें बन्घ-मोक्ष
नहीं है अर्थात्‌ शुद्ध त्रिकाली द्रव्य बन्घ-मोक्ष का कर्ता नहीं है ।

कुछ लोग कहते हैं कि - परिणाम श्रशुद्ध हैं इसलिए
द्रव्य भी श्रशुद्ध हो गया ।

अरे प्रभु ! यह लू क्या कहता है ? इस काल के साधारण
बुद्धि वाले जीवों को कुछ खबर नहीं पड़तो इसलिए 'हाँ जी
हाँ, कहते हैं । परन्तु बापू ! आ्रात्मा की एक समय की पर्याय में
बन्ध का झ्रणुद्ध भाव है, इसलिए द्रव्य श्रणुद्ध हो गया - ऐसा
नहीं हैं ।

पर्याय की अशुद्धता के काल में भी श्रन्दर त्रिकाली
द्रव्य तो ऐसा का ऐसा शुद्ध चेतन्य का दल है । उसमें अ्रशुद्धता
अर्थात्‌ बन्ध की पर्याय का तो प्रवेश नहीं, पर उसमें शुद्धलारूप
मोक्ष की पर्याय का भी प्रवेश नहीं है । ्रह्माहा ! त्रिकाली शुद्ध
चेतन्यद्रव्य तो बन्ध-मोक्ष के कारण शऔर परिणाम से रहित
है। किसी को यह बात एकान्त लगे, पर भाई ! यह सम्यक्‌
एकान्त है । यह तो महामुनिवर दिगम्बर सन्त श्री जयसेनाचार्य
देव का कथन हे । भ्रहाहा ! अन्तर में जिन्हें रागरहित वीतराग
दशा थी, श्रौर बाहर में जिन्हें वस्त्ररहित नग्नदशा थी, जिन्हें
अतीन्द्रिय प्रानन्द का प्रचुर संवेदन था, वे मुनिराज कहते हैं
कि हमारी यह जो मुनिपने की - मोक्ष मार्ग की दवा है, उसे
श्ूवद्रव्य नहीं करता है, वह दशा श्रव में नहीं हैं ।

अहा ! भगवान आत्मा पूर्णानन्द का नाथ प्रभु पु्ण
एक शुद्ध ज्ञानस्वरूप हें । वह श्रनन्त दाक्तिमों का पिण्ड हूं ।
उसकी एक-एक दाक्ति पूर्ण शुद्ध हें। जो शक्ति शुद्ध है, वह



@@@ 43 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [ हेहे

ग्रशुद्धता को कंसे करे ? न करे । झ्रशुद्धता को तो न करे, शुद्धता
के उत्पाद को भी वह नहीं करती - ऐसा कहते हैं, क्योंकि द्रव्य
उत्पादरूप पर्याय को स्पर्श भी नहीं करता ।

देखो, समयसार की ४४वीं गाथा की टीका में भ्रव्यक्त
के छह बोल हैं,उसके पाँचवें बोल में ग्राता हे कि - “व्यक्तता तथा
अ्रव्यक्तता एकसेक मिश्रितरूप से प्रतिभासित होने पर भी वह
केवल व्यक्तपने को ही स्पर्श नहीं करता, इसलिए अ्रव्यक्त है ।”'
व्यक्त पर्याय श्रव्यक्त द्रव्य को स्पर्शती नहीं ग्रौर श्रव्यक्त द्रव्य व्यक्त
पर्याय को स्पर्शता नहीं । व्यक्त स्र्थात्‌ प्रगठ पर्याय सौर अ्व्यक्त
ग्र्थात्‌ घ्रूवद्रव्य - दोनों को एक साथ जानने पर भी वह व्यक्त
को स्पर्श नहीं करता । द्रव्य प्रूव है, वह मोक्ष-मार्ग की पर्याय
को स्पर्श नहीं करता ॥

प्रवचनसार की १७२वीं गाथा में अलिज््य्रहण के बीस
बोल हैं, उसमें अ्रन्तिम बोल में कहा है कि - “लिद्ध अर्थात्‌
प्रत्यभिज्ञान का कारण ऐसा जो ग्रहण अर्थात्‌ अर्थाववोघ सामान्य
जिसके नहीं हैं, वह अ्रलिज़्प्रहण है, इस प्रकार झ्ात्मा द्रव्य से
नहीं श्रालिज़ित ऐसी शुद्ध पर्याय है, ऐसे भर्थ की प्राप्ति होती
है।” अहाहा ! झ्ात्मा शुद्ध पर्याय है, वह श्रूव को स्पर्शती
नहीं । पर्याय श्रौर द्रव्य दो चीज हैं, वे दोनों अस्तिरूप हैं । दो
वाचक के वाच्य भी दो हैं । वे दो रूप ही रहना चाहिए, वहाँ
वह (घ्व) (पर्याय ) को कंसे करे ? दोनों अपने-श्रपने में
सत हैं न प्रभ ! भाई ! यह समभकर अन्दर में (शुद्ध ग्रस्तःतत्त्व
में) रुचि करना चाहिए । श्रन्दर की रुचि (सम्यग्दर्शन ) बिना
ब्रत, तप श्रादि बाहर के म्राचरण करे, पर ये तो सब बिना
एक की बिन्दी जैसे हैं । समभ में प्राया

रहा ! जो ध्रूव है, वह तो सदा एकरूप सदुच्च है श्रौर
पर्याय (उत्पाद-व्यय) विसदृश् हैं। क्या. कहां ? क्रूव एक



@@@ 44 @@@



३ ] [अध्यात्म रत्नचय

परमभाव - ज्ञायकभाव विकाली एकरूप सदुद् चीज है, उत्पाद-
व्यय तो भाव-ग्रभावरूप विसदूद हैं । अब जो सदृश्च हूं, वह
विसदुद को कंसे करे ? विद्सद को स्पर्श नहीं करने वाला सदृच्ा
न्रिकाली श्रूव,विसदूश् पर्याय को किस प्रकार करे ? “परिणाम
परिणाम में रह गया, में तो भिन्न वस्तु हूँ”- ऐसा सोगानीजी ने
द्रव्यदृष्टि प्रकाश में कहा है न ? यह वही बात है । तेरा मार्ग
जुदा है प्रभु ! तु घर्म करना हैं न ? तो कहते हैं-धर्म की पर्याय
को परद्रव्य तो नहीं करे, पर तेरा त्रिकाली श्रूव द्रव्य भी नहीं
करता । झ्रहाहा ! राग तो धर्म पर्याय को न करे; शुभराग कर्त्ता
श्रौर धर्म की पर्याय उसका कर्म, ऐसा तो नहीं है, पर श्र वद्रव्य
कर्त्ता और पर्याय इसका कार्य - ऐसा भी नहीं है । ब्रहों !
पर्याय-पर्याय स्वतन्त्र सत्‌ है । इसमें तो गजब की बात है भाई !

ये सब पैसे वाले धूल में (पेसे में) फंस गए हैं, उन्हें
अरब ये सब बातें किस दिन सुनने को मिलें ? बेचारों को
फुरसत मिले तब न ? यहाँ कहते हैं - सुन तो प्रभु ! थे तेरा
चेतन्यदल है, इसमें अनन्त शक्तियाँ हैं । ऐसी अनन्त शक्तियों का
एकरूप पिण्ड वह द्रव्य है । उसे जानने वाला शुद्ध-द्रव्याथिकनय
है । शुद्ध-द्रब्याथिकनय से ध्रुव द्रव्य मोक्ष-मा्ग श्र मोक्ष की
पर्याय को नहीं करता । गजब को बात की है, सर्वविशद्धज्ञान
अधिकार की समुदायपातनिका में यह बात पहले कही गई है ।

अरब कहते हैं - “पहले चार गाधाग्ं द्वारा जीव के
व्याख्यान की मुख्यता से सामान्य वर्णन किया गया । उसके बाद
चार गाधाग्रों द्वारा “शुद्ध को भी जो प्रकृति के साथ बन्ध
होता है, बह श्रज्ञान का माहात्म्य है” इस प्रकार श्रज्ञान का
सामथ्यं कहनेरूप विशेष वर्णन किया गया है ।

भगवान श्रात्मा शुद्ध आनन्दकन्द प्रभु है, उसे राग का
बन्घ होता है, यह अज्ञान का माहात्म्य है । क्या कहा ? अझ्रपने



@@@ 45 @@@



समयसार गाथा ३२० | [रे

स्वरूप का भान नहीं, ऐसा जो श्रज्ञान है, वह बन्ध का कारण
है । भगवान ग्रात्मा शुद्ध चेतन्यघन प्रभु सदा श्रबन्ध-स्वरूप है,
वह राग को नहीं स्पर्शता, तथापि प्रकृति के साथ उसका जो
बन्घ होता है, वह श्रज्ञान का माहात्म्य है ।

भाई ! तेरी पर्याय में तेरी भूल से तु बन्व है । भूल
क्या है ? कि स्वयं ने स्वयं को नहीं जाना, श्रपने स्वरूप को
नहीं जाना, यही भूल है और इसी से बन्धन है, इसीलिए तो
उससे छूटनेरूप मोक्षमार्ग का उपदेश दिया जाता है । यदि
बन्धन हो ही नहीं तो “मोक्ष के लिए शुद्धात्मा को ध्याश्रो
ऐसा उपदेश क्यों देते ? पर्याय में बन्घन है श्रौर उससे छूटने का
उपाय भी हैं । पर उतना ही सम्पूर्ण श्रात्मा नहीं । उन पर्यायों
के समय ही. सम्पूर्ण परमभावस्वरूप परम पवित्रता का पिण्ड
प्रभु ग्रात्मा अनन्त शक्तियों से परिपूर्ण श्रन्दर विराज रहा
है, जिसका लक्ष्य करने से बन्वन टलता है श्र मोक्ष प्रगट
होता है । ऐसे पवित्रस्वरूप प्रभु श्रात्मा का ज्ञान नहीं - ऐसे
प्रज्ञान की यह महिमा हैं कि इसे पर्याय में बन्घ है ।

अ्ररे ! लोग तो बाह्य क्रिया में धर्म मानते हैं । दया
पालना, सामायिक करना, उपवास करना, चौविहार करना,
कन्दमूल न खाना इत्यादि मन्दराग की क्रिया में घर्म मानते हैं,
पर भाई ! इसमें घूल बराबर भी धर्म नहीं है । क्रिया का राग
तो क्लेश है, दुःख है श्रौर उसे घर्म मानना यह स्व-स्वरूप का
ज्ञान है । अ्रह्मा ! शुद्ध द्रव्य को जड़कर्म की प्रकृति के साथ जो
बन्ध है, वह इस श्रज्ञान का माहात्म्य है । श्रह्मा ! मारग तो एक
वीतराग स्वरूप है श्रौर दुनिया कहीं श्रौर (रागमय) मान बैठी
है - ये ग्रज्ञान का माहात्म्य है । इस प्रकार (चार गाथातओं में )
अज्ञान का सामध्यं कहनेरूप से विशेष वर्णन किया है ।



@@@ 46 @@@



३६ ] [ अध्यात्म रत्नत्रय

अब कहते हैं - “उसके बाद चार गाथाओओं द्वारा जीव
के श्रभोक्‍्तृत्व-गुण के व्याख्यान की मुख्यता से व्यारुपान
किया है.”

पहले ग्रकृं त्वगुण कहा, फिर श्रभोक्‍्तृत्व के व्याख्यान
की मुख्यता से व्याख्यान किया है ।

उसके बाद दो गाथाएँ कहीं जिनके द्वारा, पूर्व में बारह
गाथागों में शुद्ध निश्चय से कतूं तव-भोक्तृत्व के ग्रभावरूप तथा
बन्ध-मोक्ष के कारण श्ौर परिणाम के ग्रभावरूप जो व्याख्यान
किया था; उसका ही उपसंहार किया गया है ।

इसप्रकार  समयसार की. शुद्धात्मानुभूति लक्षण
'तात्पयवृत्ति नाम की टीका में मोक्षाधिकार सम्बन्धी चूलिका
समाप्त हुई । श्रथवा दूसरी रीति से व्याख्यान करने पर यहाँ
मोक्षाधिकार समाप्त हुभ्रा ।

देखो, इस टीका का नाम णुद्धात्मानुभ्ूति लक्षण
“तात्पर्यवृत्ति' है । श्री श्रमृतचन्द्राचार्यदेव की टीका का नाम
“'आत्मख्याति” है । श्री जयसेनाचार्यदेव की अपेक्षा से मोक्षा-
घिकार सम्बन्धी चूलिका समाप्त हुई अथवा अन्य प्रकार
व्याख्यान करने पर मोक्षाधिकार यहाँ समाप्त हुप्रा ।

अरब विशेष कहा जाता है -

्रौपशमिकादि पाँच भावों में किस माव से मोक्ष होता
है - यह विचार किया जाता है ।

वहाँ श्रौपशमसिक, क्षायोपशमिक, क्षाधिक श्रौर श्रौदथिक
ये चार भाव पर्यायरूप हैं तथा शुद्ध पारिणासिक (माव)
द्रव्यरूप है । ये परस्पर सापेक्ष ऐसा द्रव्य-पर्यायद्रय (द्रव्य श्रौर
पर्याय का जोड़ा) वह श्ात्मा-पदार्थ है ।

देखो, पाँच भावों में उपशमादि चार भाषव पर्यायरूप
हैं । उनमें श्रम तीन भाव निमंल पर्यायरूप हैं, श्रौदयिक भाव



@@@ 47 @@@



समयंसार गाथा ३२० | [ दे७

मलिन विकाररूप हैं श्रौर पारिशामिक भाव प्रूव द्रव्यस्वरूप
है । वह आत्मा का ग्रहेतुक ग्रकृत्रिम सहज स्वभाव है ।

१. श्रौपशमिकमाव - पाँच भावों में एक श्रौपदामिक-
भाव है, वह निर्मल है । जेसे पानी में मैल नीचे बेठ जाए और
ऊपर पानी निर्मल हो जाए, वेखे कर्म का उदय रुके ग्रौर अ्रन्दर
पर्याय में निर्मलभाव प्रगट हो, उसे श्रौपदामिकभाव कहते हैं ।
अनादिकाल का श्रज्ञानी जीव जब सर्वप्रथम अ्रपने शुद्ध स्वभाव
का भान करता है, तब चौथे गुणस्थान में औौपशमिक सम्यग्दर्शन
होता है। इस श्रौपशामिकभाव से धर्म को शुरूप्रात होती है,
पश्चात्‌ चारित्र में उपदामभाव मुनि की श्रेणी के समय होता
है । यह उपदमभाव निर्मलभाव है । उसमें मोह का वर्तमान
उदय नहीं है, तथा उसका सर्वेथा क्षय भी नहीं हुआ । जैसे
नितरे हुए स्वच्छ पानी के नीचे मैल बंठ गया हो, वेसे जीव की
स्वच्छ निर्मल पर्याय में भी सत्ता में मोद्ककमें पड़ा है - इस
अवस्था को औपशमिक भाव कहते हैं ।

२. क्षायोपशमिकमाव - इस भाव में कुछ विकास श्रौर
कुछ श्रावरण है, ज्ञानादिका सामान्य क्षयोपशमभाव तो सभी
छद्मस्थ जीवों को श्रनादि से होता है, पर यहाँ मोक्ष के कारण-
रूप क्षयोपदामभाव बताना है - प्र्थात्‌ यहाँ सम्यग्दश्षन पूर्वक
क्षयोपदामभाव की बात है ।

कर्म के उदय का उदया भावी क्षय और म्रनुदय उपदाम-
रूप से ग्रन्दर सत्ता में रहें, उसके नि्मित्त से जीव का जो भाव
हो, उसे क्षयोपशमभाव कहते हैं ।

३. क्षाधिकमाव - श्रात्मा के गुण की सम्पूर्ण शुद्ध दशा
प्रगटें श्रौर कर्मों का सवेधा क्षय हो जाय - ऐसी दा वह
क्षायिकभाव हैं । दर्शनमोहनीय का क्षय हाने पर क्षायिक
सम्पग्दर्शन, ज्ञानावरणी का क्षय होने पर क्षार्थिकज्ञान, दर्शना-



@@@ 48 @@@



दे८ ] [. श्रध्यात्म रत्नचय

वरणी का क्षय होने पर क्षाथिक दर्शन - ऐसे जो भाव प्रगट
होते हैं, वे क्षायिक भाव कहलाते हैं ।

ये तीनों भाव निमंत्र पर्यायरूप हैं, ये अनादि के नहीं
होते; पर श्रात्मा के आश्रयपूर्वक नयें प्रगट होते हैं, सादि हैं ।
ये भाव मोक्ष का कारण होते हैं - ऐसा श्रागे कहेंगे ।

४. आऔदयथिकमाव - जिसमें कर्म का उदय निमित्त
होता हैं, जीव के ऐसे रागादि विकारी भाव श्रौदयिक भाव हैं ।
दया, दान, ब्रत, भक्ति श्रादि तथा हिसा, भूँठ, चोरी, कुशील
श्रादि रूप भाव श्रौदथिकभाव हैं ।

एक श्रपेक्षा से इसे पारिणामिक भाव भी कहा है ।
जीव स्वयं भाव करता है, इस श्रपेक्षा से उसे पारिणामिकभाव
कहा है । श्रब ऐसी बात श्रोघे-ग्रोघे (विपरीत श्रभिप्राय से ) जो
सुने उसे क्या समभ् में प्राय ? भाई ! दया पालो, दान करो,
ब्रत पालो - ऐसी प्ररूपणा करे,पर बापू ! ये सब भाव श्रौदयिक-
भाव हैं, बन्ध के कारणरूप हैं, ये भाव मोक्ष के कारण
नहीं होते ।

श्रनादि से सब संसारी जीवों को श्रौदयिकभाव होता
है और मोक्षदज्ञा होने पर उसका सर्वेथा अभाव होता है ।

४५. पारिणशामिकभाव - आत्मा का त्रिकाली सहज
एकरूप दाश्वत्‌ स्वभाव वह पारिणामिकभाव है, वह प्रूव द्रव्य-
रूप है । उसे ''परमभाव” कहा है । श्रन्य चार भाव क्षणिक हैं,
इसलिए उन्हें “'परमभाव"” नहीं कहा । पारिणासिकरूप परम-
स्वभाव प्रत्येक जीव को सदा विद्यमान है ।

इन पाँच भावों में सर्वविशुद्ध परम पारिणामिकभाव
जो शाश्वत्‌ श्रूव - ग्रचल है, वह द्रव्यरूप-वस्तुरूप है,ग्रौर श्रन्य
चार भाव प्रगट पर्यायरूप हैं । उनमें तीन भाव नि्मलरूप हैं
और श्रौदयिकभाव मलिनरूप है। परस्पर सापेक्ष ऐसा द्रव्य-



@@@ 49 @@@



समेयसार गाथा ३२० | | दे£

पर्यायद्रयरूप झात्मा है, अर्थात्‌ द्रव्य-पर्याय दोनों एक होकर
सम्पूर्ण ग्रात्मा-पदार्थ है । द्रव्य वह निश्चय, पर्याय वह व्यवहार
तथा दोनों मिलकर प्रमाणरूप सत्‌ वस्तु है ।
द्रव्य-पर्यायरूप सम्पूर्ण पदाथ प्रमाण का विषय है ।
उसमें परम पारिणामिक-स्वभावरूप न्रिकाली श्र वद्रव्य
निश्चयनय का विषय है, ्रौर वर्तमान व्तती पर्याय व्यवहारतय
का विषय है । निश्चयनय निकाली द्रव्य को स्वीकार करता है
और व्यवहारनय वर्तमान वर्तती पर्याय को स्वीकार करता है ।
निश्चय का जो ज्ञान किया, उसके साथ पर्याय का ज्ञान मिलावें
तो वह प्रमाणुज्ञान है, पर निश्चय को उड़ाकर व्यवहार को
मिलायें तो प्रमाणाज्ञान नहीं रहता ।
भाई ! तेरी वस्तु को (श्रात्मा को) देखने के तीन
प्रकार हैं -
१. त्रिकाली श्र व द्रव्यरूप परमभाव को देखने वाली दृष्टि
वह द्रव्याधिकनय है ।
२. वस्तु को पर्यायरूप में देखने वाली दृष्टि वह पर्यायथिक-
नय है ।
३. द्रव्य-पर्यायरूप वस्तु को. समग्रपने देखने वाली दृष्टि वह
प्रमाणज्ञान है ।
अध्यात्मदृष्टि में शुद्ध द्रव्य, वह निश्चय है श्रौर उसको
शुद्ध पर्याय द्वारा मोक्षमाग को साधना, वह व्यवहार है ।
रागादिक तो परमाथ से झनात्मा हैं,क्योंकि वे शुद्ध आत्मा नहीं,
अरशुद्धमाव हैं, इसलिए शुद्ध दुष्टि में वे झनात्मा हैं । झभेद
श्रात्मा की म्रनुभूति में उनका श्रभाव है अर्थात्‌ शुद्धात्मानुभूति
से वे (रागादि) बाह्य हैं ।
देखो, शुद्ध जीव श्रन्त:तत्त्व हे और रागादि बाह्मतत्त्व
हैं। भ्रभेद तत्त्व की श्रनुभ्ुति में निर्मलपर्याय का भेद भी नहीं,



@@@ 50 @@@



४० ] |. श्रघ्यात्म रत्नबेय

इस ग्रपेक्षा से उसे भी बाह्यतत्त्व कहा है । नियमसार गाथा
रेप में एक शुद्ध आरात्मा को ही अन्तःतत्त्व कहा है औ्रौर जीवादि
तत्त्वों को बाह्यतत्त्व कहा है । इसका मतलब यह कि जीवादि
तत्त्वों सम्बन्धी भेदविकल्प के द्वारा शुद्ध झ्रात्मा ग्रनुभव में नहीं
आता, इसलिए वह बाह्यतत्त्व हैं, हेय॑ हैं । भाई ! पर्याय के भेद
झादरखणीय नहीं हैं, झाश्रय करने योग्य नहीं हैं । एकमात्र शुद्ध
चिकाली एक ज्ञायकतत्त्व में श्रभेद होकर ग्रनुभव करना योग्य
हैं । तथा जो ग्रनुभव है, बहू स्वयं पर्याय है,पर वह द्व्यस्व भाव
के सन्मुख होकर उसका श्राश्रय करती है । इस प्रकार शाश्वत
शुद्ध ज्ञायक वस्तु श्रौर उसको वर्तमान अवस्था, दोनों परस्पर
सापेक्षपने सम्पूर्ण ग्रात्मा है

भाई ! तुझे दुःख मिटाकर सुखी होना है न ? तो दुःख
किस भाव से है ब्रौर सुख किस भाव से होता है - उसे तू
जान । सुख-दुःख तेरे स्वयं के भाव से हो हैं, भ्रन्य के कारण
नहीं । बापू ! वस्तु के स्वरूप को जाने बिना श्रनन्त काल से त
चौरासी लाख योनियों में जन्म ले-लेकर भटक रहा है । वहाँ
तू अकेला तेरे भाव से दुःखी है, कोई श्रन्य से नहीं । पाप के
उदय में एकेन्द्रियादि में जाता है; वहाँ ग्रकेला दुःखी है, श्रौर
पुण्योदय से स्वर्गादि में जाता है तो वहाँ त श्रकेला कल्पना से
(वास्तविक नहीं) सुखी है, इसमें किसी को सहायता - अपेक्षा
नहीं है । तथा शुद्ध ग्रस्त:तत्त्व के आ्राश्रय से ज्ञान-दर्शन-चारित्र-
रूप परिणत होने पर मोक्षमार्ग में भी तू य्रकेला ही सुखी है
या होगा, उसमसें भी किसी पर द्रव्य का साथ या श्रपेक्षा
तहीं है ।

पयाथिरूप चार भावों में ऑ्रौपशमिकादि तीन भाव
निर्मल हैं, मोक्ष के कारण हैं श्र ग्रौदयिकभाव मलिन है,
बन्घ का कारणा है । तथा जिसके श्राश्रय से नि्मेलभाव प्रगट



@@@ 51 @@@



संमंयसार गाथा ३३० [ 'र

होता है वह शुद्ध पारिणामिकभाव त्रिकाल द्रव्यरूप है । ऐसा
परस्पर सापेक्ष द्रव्य-पर्याय के एकत्व रूप वह सम्पूर्ण ग्रात्सा-पदार्थ
हैं। ग्रहों ! यहाँ तो श्रमृत परोसा है । कहा भी है “अमृत
वरस्या रे प्रभु ! पंचम काल में ।'”

“वहाँ, प्रथम तो जीवत्व, भव्यत्व और अ्रभव्यत्व ऐसे
तीन प्रकार के पारिशामिक भावों में, शुद्ध जीवत्व ऐसा जो
शक्ति लक्षण पारिशामिकपना वह शुद्ध-द्रव्याथिक नयाश्ित होने
से निरावरण श्रौर शुद्ध पारिशामिकमाव' संज्ञावाला जानना ।
वह तो बन्ध-सोक्ष पर्याय रहित है ।'

देखो, यहाँ जीवत्व, भव्यत्व ग्रौर अर भव्यत्व - ऐसा तीन
प्रकार का पारिणामिकभाव कहा, वहाँ “शुद्ध” झाब्द का प्रयोग
नहीं किया, अर्थात्‌ ये तोन भेद करना अ्रद्ुद्ध पारिणामिक है
और वह व्यवहारनय का विषय है; परन्तु वहाँ इन तीन प्रकार
के भावों में शुद्ध जीवत्त्र ऐसा जो शक्ति लक्षण पारिणामिकपना
है, वह श्रूव त्रिकाली है श्र शुद्ध-द्रव्याथिकनयाश्रित होने से
निरावरण श्रौर छुद्ध-पारिशामिकभाव संज्ञावाला जानना |
ग्रह्माह्ा ! कितना स्पष्ट किया है ?

सम्यग्दर्शन का विषयभूत त्रिकाली श्र वद्रव्य, चार भावों
से रहित तथा दाक्ति लक्षण शुद्ध-पारिणामिकभाव है । वह युद्ध
द्रव्या्धिकनय का विषय है श्रौर बहू निरावरण है : अ्रहमाहा !
भव्य हो या अभव्य, उसमें शक्तिरूप त्रिकाल शुद्ध जीवत्व शुद्ध
पारिणामिकभाव है श्रौर वह शुद्ध-द्रव्यार्थिकनय का विषय होने
से निरावरण है । भ्रहा ! जिसमें चार पर्यायें नहीं उसमें श्रावरण
केसे ? (श्रावरण तो पर्याय में होता है) ऐसा जो शुद्ध चेतन्य
के प्रवाहरूप चेतन्य-चेतन्य-चेतन्य, शुद्ध चेतन्य के घ्रूव प्रवाहरूप
शुद्ध जीवत्व है, वह निरावरण शुद्ध पारिणामिकभाव हैं भ्ौर



@@@ 52 @@@



४९. | |. अध्यात्म रहनब्रयं
वह बत्ध-पोक्ष के परिणाम से रहित है, ग्र्थात्‌ बह बन्घ-मोक्ष
के परिणाम का कारण नहीं है ।

कुछ लोग कहते हैं कि पर्याय में श्रणुद्धता हो ता द्रव्य
्रणुद्ध हो जाता है । उनकी इस मान्यता का इसमें निषेध हो
गया । भाई ! द्रव्य तो त्रिकाल शुद्ध निरावरण ही हूं । झ्रावरण
है तो पर्याय में है। पहले ऐसी बात चलती नहीं थी झ्ौर बाहर
आ्राई तो कितनों में खलबलाहट हो गई कि ग्रे ! हमारा यह
सब क्रियाकाण्ड उड़ जाएगा । पर बापु ! ये तेरे हित की बात
है। भाई ! चौरासी के अवतार का श्रन्त करके जन्म-मरण
रहित होने की यह बात है ।

शुद्ध जीवत्वरूप त्रिकाली थक्ति लक्षण पारिशामिकभाव
की दृष्टि करने से सम्यदर्शन प्रगट होता है, यह बाद में कहेंगे ।
यहाँ कहते हैं - वस्तु का स्वरूप जो त्रिकाली शक्तिरूप सत्‌ है,
सत्‌ का जो सत्व है - वह त्रिकाल निरावरण है। त्रिकाली
घ्रूव चुद्ध द्रव्य में जैसे उदय, उपशम, क्षयोपशाम श्र क्षाथिक,
यें पर्यायरूप भाव नहीं हैं, वेसे ही उसमें श्रावरण भी नहीं है ।
एकबार सुन तो सही नाथ ! ग्रन्दर में भगवान आत्मा “ऑ्रांनस्द-
ब्रह्मणोरूप॑' श्रर्धात्‌ ज्ञानानन्द स्वरूप की लक्ष्मी से महा प्रतापवंत
त्रिकाल विराज रहा है । उसकी दृष्टि करना सम्यदर्शन है, जो
धर्म की पहली सीढ़ी है ।

भ्रज्ञानी मानता है कि कषाय की. मन्दता, ब्रत, नियम
ग्रादि क्रियारूप साघन से साध्य सिद्ध होगा; परन्तु ऐसा नहीं
है। कपाय तीव्र हो या मन्द, बह प्ौदयिकभाव है श्रौर वह
मलिन-विकारी परिणाम संसार का-बन्ध का कारण है, मोक्ष
का नहीं । मोक्ष का काररारूप तो झौंपशसिक, क्षायोपदमिक
गौर क्षायिकं - ऐसे निमेल पर्यायरूप तीन भाव हैं; और जो
चारों ही भावों से रहित त्रिकाल शुद्ध पारिसामिक भाव है, वह



@@@ 53 @@@



समयसार गाथा २० ] हक.

अ्रक्रिय है । उसमें क्रिया नहीं हूं, उत्पाद-व्यय नहीं है । इसमें
कुछ करना नहीं श्रौर छोड़ना नहीं है । मोक्ष करना इसमें
नहों है, राग करना इसमें नहीं, तथा राग छोड़ना भी इसमें
नहीं है । म्रहा ! ऐसा शुद्ध पारिणामिकभाव निरावरण है ।
उसका श्राश्रय लेने पर सम्यगदर्शन ्रादि धर्म प्रगट होता है ।

श्ररेरे ! ऐसी बात जिसके कान में भी न पड़े वह बेचारा
कया करे ? मैं कौन हूँ ? मेरा क्या स्वरूप है ? यह पाँच भाव
किस प्रकार हैं ? किस भाव से बन्घन है श्रौर किस भाव से
मोक्ष का उपाय तथा मोक्ष होता है ? कौन भाव शुद्ध है श्र
कौन भाव अशुद्ध है ? कौन-सा भाव श्राप्रय करने योग्य उपादेय
है श्रौर कौन हेय हे ? इन्हें समझने की फुरसत न मिले वह
बेचारा क्या करें ? ग्ररेरे ! वह चौरासी के अवतार में कहीं
डूब मरेगा । क्या करे ? भाई ! तुझे यह समभने का श्रवसर
है । इसमें तू खाने-कमाने के पीछे, कुटुम्ब-परिवार को प्रसन्न
रखने के पीछे भर इन्द्रियों के विषय-भोगों के पीछे ही रुक
जायेगा तो भ्रवसर हाथ से चला जायेंगा श्र तू संसार में ही
परिश्रमण करेगा |

देखो, शू.द्व पारिणामिकभाव जो त्रिकाल है, उसे भी
भाव कहते हैं । पर्याय को भी भाव कहते हैं । राग भी भाव
कहलाता हे श्रौर द्रव्य (वस्तु) को भी भाव कहते हैं । यहाँ
द्रव्य को शद्ध पारिणामिकभाव संज्ञा दी है । उसे बन्ध-मोक्ष
परिणति से रहित कहा है ।

अहाहा ! भगवान आत्मा त्रिकाल श्रूव अस्तिरूप है ।
है, है श्रौर है । श्रात्मा श्रूव ध्रूब घूव ऐसा श्रनादि श्रनन्त शुद्ध
चेतन्य के प्रवाहरूप है । वह बन्ध-मोक्ष की परिणति से रहित है,
रागादि भाव से रहित श्रौर मोक्ष मार्ग तथा मोक्ष की पयाय से
भी रहित है । ग्रह्ाह्मा ! त्रिकाल स्वभाव में पर वस्तु नहीं,



@@@ 54 @@@



बडा [| अध्यात्म रत्नत्रय

राग नहीं, मलिन पर्याय नहीं, श्रौर श्रपूर्ण या पूर्ण निमंत्र
पर्याय भी नहीं । ऐसी अपनी चीज का जिसे श्रन्दर दृष्टि में
स्वीकार हुग्रा है, उसे ही शुद्ध झात्मा के झतीन्द्रिय झानन्द का
स्वाद आ्राता है । बाकी तो सब थोधा (व्यथे) है ।

भाई ! जन्म-मरण के अन्त का उपाय यह एक ही है ।
दुनिया माने या न माने, दुनिया को जो रुचे वह कहे, पर सत्य तो
यहीं है । श्रात्मा शुद्ध चेतन्य-महाश्रभु  बन्घ-मोक्ष की पर्याय से
रहित वस्तु है । उस एक के आश्रय से धर्मरूप निर्मल परिणति
प्रगट होती है ।

ग्रब विशेष कहते हैं - “परन्तु जो दशत्राणारूप जीवत्व
प्रौर भव्धत्व-ग्रभव्यत्वदय वह पर्यायाधिकनयाशित होने से
“ग्रशुद्ध पारिशासिकमाव'' संज्ञावाला है ।''

लोगों को यह समभना कठिन पड़ता हैं । श्रभी तो मैं
शरीर से रहित हूँ - यह स्वीकार करना कठिन पड़ता है ।
पर भाई ! ये शरीर ग्रादि की क्रिया तो इसके काल में जो
होना हो वह होती है, उसमें तुम्हारा स्रविकार हो नहीं है ।
में ध्यान रख तो शरीर व्यवस्थित रहें, नहीं तो बिगड़ जाए --
ऐसा तू मानता है, पर ऐसा कोई अधिकार तेरा शरीर पर नहीं
है, क्योंकि शरीर पर वस्तु है । श्रह्माह्मा ! शरीर से जुदा, राग
से जुदा श्रौर एकसमय की पर्याय से भी जुदा, अन्दर में ऐसा
जो त्रिकाली श्यू वंद्रव्य है, इसे ध्येय बनाना है - ऐसा यह मार्ग
है । भाई ! यह श्रपूर्व बात है । श्रनस्तकाल में इसने श्रस्तदू ष्टि --
द्रव्यदृष्टि की हो नहीं, पर इसके बिना मात्र बाहर की क्रिया
से धर्म नहीं होता ।

ग्ररें भाई ! तुझे तेरे कायमी - त्रिकाल जीवन की खबर
नहीं है तो तू सच्चा जोवन किस प्रकार जियेगा ? आ्राहार-पानी
वा शरीरादि जड़ पदार्थों से तू जीवन माने, पर ये कुछ सच्चा



@@@ 55 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [रे

जीवन नहीं है । श्रम ! दारीर स्वयं ही जड़ मृतक-कलेवर है
तो उसके द्वारा तू कंसे जियेंगा ? भाई ! अपने शुद्ध चेतन्यप्राण
से त्रिकाल जिये, श्रौर शुद्ध चेतन्यस्व भाव के श्राश्रय से मोक्ष -
स्वरूप सिद्धपद को साधकर सादि श्रनन्त पूर्ण ब्रानन्दमय जीवन
जिये वही जीव का सच्चा जीवन है । स्तुति में आ्राता है कि-
तारू' जीवन खरू जोवन, जीबी जाण्यु नेमनाथे जीवन

अहाहा ! भगवान केवली, जेसा पूर्ण वीतराग-विज्ञानमय
जीवन जीते हैं, वह यथाथे जीवन हैं - सच्चा जीवन है । बाकी
अज्ञानपुर्वेक रायादिमसय जीवन जियें, उसे जीव का जीवन कौन
कहे ? ये तो भयडूर भावमरण है । श्राता है न कि -

“तू क्यों मयंकर मावमरण प्रवाह में चकचूर है””

बापू ! राग से धर्म माने अर्धात्‌ राग को जीवन माने
उसे तो सच्चा जोवन जीना भी नहीं श्राता, उसे तो निरन्तर
भावमरण ही होता रहता है । समभ में प्राया * * ?

ददप्रारारूप जीवत्व श्रौर भव्य-अ्रभव्यत्वद्वय पर्याया-
थिकनय के आश्रित हैं श्र इसलिए ''ग्रदुद्ध पारिशासिक भाव”
संज्ञावाले हैं । अहो ! यह तो श्रकेला मक्खन" दिया है । दद-
प्रारारूप जीवत्व ग्रौर भव्यत्व-म्रभव्यत्वद्य - ये तीनों श्रवस्था-
दृष्टि से - पर्यायदृष्टि से - व्यवहार से कहे जाते हैं ।

दगप्रासारूप जीवत्व अशुद्धप्राणा है । जीव जड़प्राणों से
जीता है - यह बात तो नहीं, परन्तु पाँच इन्द्रियाँ ( भावेन्द्रियाँ )
मन, वचन, काय, श्रायु श्रौर शवांस (अन्दर जीव की योग्यता-
रूप) - ऐसे दशप्राणारूप ग्रणुद्ध जीवत्व से जीव जीता है - यह
भी व्यवहार से कहा है श्रौर वह ““अ्रशुद्ध पारिणामिकभाव”
है । तथा भव्यत्व ब्रौर अ्रभव्यत्व भी पर्यायाधथिकनयाश्रित होने

हे सारभुत तत्व



@@@ 56 @@@



दि | |. श्रच्यात्म रत्न्य

से “ग्रशुद्ध-पारिणामिकभाव” हैं । त्रिकाली श्रूव एक चेतन्य-
स्वभाव से भरी हुई, . शुद्ध-परमपारिशामिकभाव स्वरूप वस्तु
में यह ““अ्रशुद्ध-पारिणामिकभाव' नहीं है - ऐसा मानने में
एकान्त व्यवहार के पक्षवालों को बाधा होती है । परन्तु वस्तु
का स्वरूप ही ऐसा है, उसमें कोई क्या कर सकता है ? यहाँ तो
स्पष्ट लिखा है कि दशप्राणरूप जीवत्व, भव्यत्व झ्ौर झभव्यत्व,
ये तीनों पर्यायाधिकनयाश्रित होने से श्रणुद्ध पारिणामिकभाव
संज्ञावाले हैं ।

प्रश्न - ये भाव “ग्रशुद्' कंसे हैं ?

उत्तर - संसारियों को शुद्धनय से श्रौर सिद्धों को तो
सबंधा ही दशप्राणारूप जीवत्व तथा भव्यत्व-प्रभव्यत्वहय का
श्रभाव होने से ये श्रशुद्ध हैं ।

यद्यपि पर्यायाधिकनय से श्रशुद्धरूप दक्ष भाव प्राण, भव्यत्व-
ग्रभव्यत्वद्रय - ये तीनों जीव के कहे जाते हैं तथापि ''सब्वे
सुद्धा हु शुद्धणाया' - इस वचन से शुद्धनय से संसारी-जोव को
ये तीनों भाव नहीं हैं। भ्रहाहा . वस्तु जो न्रिकाल शुद्ध
एकरूप है, उस वस्तु में इनका श्रभाव है, श्रौर सिद्धों को ददा-
्रशुद्ध भावप्राणा सवधा नहीं हैं, अर्थात्‌ पर्याय्र में भी नहीं है ।
संसारी को ये तीनों पर्यायें हैं, परन्तु वस्तु में नहीं, जबकि सिद्धों
में इन तीनों का सर्वेथा श्रभाव है । म्रहमाहा ! सिद्ध भगवान
सबव्य भी नहीं हैं, श्रौर प्रभव्य थी नहीं हैं, यह पर्याय की बात
है । भव्यत्व ग्र्थात्‌ मोक्ष होने लायक, मोक्ष तो हो गया इसलिए
भव्यत्व का सिद्धों में प्रभाव है, श्रौर श्रभव्यों को तो मोक्ष है
ही नहीं ।
संसारी प्राणी को शुद्धनय से देखें तो उसमें दशभाव-
प्राण नहीं हैं। पाँच भावेन्द्रियाँ, मन, वचन, कायके निमित्त से



@@@ 57 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [७

कम्पनदशा, शरीर में रहने की योग्यतारूप श्रायु श्र श्वासो-
च्छवास होने की पर्याय की योग्यता - ये दश-ग्रणुद्ध भाव प्राण
शुद्धनय से सभी संसारी जीवों के नहीं हैं। श्रौर सिद्धों को
तो दशप्राणरूप जीवत्व सर्वधा नहीं है । उसी प्रकार भव्यत्व-
भ्रभव्यत्व का भी सिद्ध भगवान के अ्रभाव है, क्योंकि उन्हें
साक्षात्‌ मोक्षदज्ञा है, ग्रत: वहाँ मोक्ष होने की योग्यतारूप
भव्यत्व कहाँ रहा ? श्रौर भव्य को तो मोक्ष है ही कहाँ ?
इसप्र कार भव्यत्व-अ्रभव्यत्त्र को भी भेदरूप व्यवहार जानकर
अशुद्ध-पारिणामिकभाव कहा हे ।

्रात्मा का सच्चा प्राण श्ौर उसका सच्चा जीवन तो
शुद्ध-चेतना है, इसके दशप्राण कहना तो व्यवहार से है । इनसे
कुछ श्रात्मा का परमार्थ जीवन नहीं है। इनके बिना भी
आत्मा जी सकता है । देखो, सिद्धों को पहले (संसारदक्षा में )
दशप्राण थे, पर अभी तो वह सवेथा हो नहीं हैं, द्रव्य गुण में
तो पहले से ही नहीं थे, श्रब पर्याय में भो उनका श्रभाव हो
गया हैं । झ्रहो ! भगवान स्वेज्रदेव का कहा हुमा तत्व परम
अलौकिक है। भाई ! द्रव्य-पर्याय का तथा पाँच भावों का
स्वरूप समभाकर श्राचार्यदेव ने मोक्ष का उपाय बताया है ।
वीतरागी सन्तों ने महान्‌-महान्‌ उपकार किया है ।

अब कहते हैं - “उन तीनों में, भव्यत्वलक्षण पारि-
सामिक को तो यथासम्भव सम्यक्त्वादि जीव गुणों का घातक
* देशघाती श्रौर सवंघाती'' नामवाला मोहादि कमंसामान्य
पर्यायाधिकनय से ढांकता है - ऐसा जानना । '

देखो, दशभावप्राणरूप अ्रशुद्ध जीवत्व, भव्यत्व श्रौर
अभव्यत्व, इन तीन में, मोक्ष होने को योग्यतारूप भव्यत्व लक्षण
पारिणामिकभाव है । उसे सम्यक्त्वादि गुणों का घातक 'देशघाती '
आर “सर्वघाती' नामवाला मोहादिकमेंसामान्य पर्यायाधिकनय



@@@ 58 @@@



८ |] [अध्यात्म रत्नत्रय

से ढांकता है । यहाँ द्रव्य घाती कर्म न लेकर भाव घातीकर्म ढांकता
हैं, ऐसा समभना । द्रव्यघाती कर्म जड़ है, बाह्य निर्मित्त है ।
सम्यक्‍्त्वादि जीवगुणों का घातंक तो श्रत्दर में मोहादि भाव-
चातीकर्म है प्रौर वह भव्यत्वलक्षण पारिणामिक माव को
ढांकता है - ऐसा पर्यायाधिकनय से जानना ।
अ्रहमा ! यह तो सर्वज्ञ वीतराग परमेश्वर की वाणी में
से सार-सार मक्खन निकालकर ऑ्राचायंदेव ने जगत को जेन-
दर्शन का रहस्य दिया है । भव्यत्वलक्षण पारिणामिकभाव को
पर्यायारधिकनय से सम्धक्त्वादि गुणों का घातक 'देशघाती-सव-
घाती' नामवाला मोहादिक्म सामान्य पर्यायाधिनय से ढांकता
है । श्र्थात्‌ ग्राच्छादन पर्याय में है, शुद्ध वस्तु में नहीं । वस्तु
शुद्ध पारिणामिकभावरूप सदा निरावरण एकरूप है । शुद्ध-
द्रव्याथिकनय से इसमें ढांकना या उधघाड़ना ऐसा कुछ है ही
नहीं । अ्रहाहा ! आ्रात्मा आनन्दकन्द प्रभु त्रिकाल निरावरण है ।
उसमें ढांकना या उघड़ना कहाँ है ? है ही नहीं ।
परमात्मप्रकाश में कहा हैं कि -
श्रानन्द॑. ब्रह्मणों रूप॑ निजदेहे व्यवस्थितम्‌ ।
ध्यान हीना न पश्यन्ति जात्यन्था इव भास्करमस्‌ ॥
अ्रह्माहा ! निज देह में भगवान सच्चिदानन्द प्रभु श्रात्मा
(भिन्न) विराजता है । उसे ध्यान रहित पुरुष नहीं देख सकता ।
जेसे सूये सदा विद्यमान हैं, उसे जात्यन्ध पुरुष (जन्म से अन्घा )
नहीं देख सकता, वेसे जिसको श्रात्मा का लक्ष्य नहीं है, वह
आत्मा को नहीं देख सकता ।
अन्धे से किसो ने पूछा - “भेया ! सूर्य है कि नहीं ?''
तब वह बोला - “जिसे कभी नजर से देखा नहीं, वह है - ऐसा
कंसे कहूँ ?” महा प्रतापवन्त उज्ज्वल प्रकाश का गोला सूर्य
अ्न्धे को नहीं दिखता । जात्यन्ध है न ! बेसे आ्रात्मा चेतन्यसूयें



@@@ 59 @@@



समयसार गाथा इ२० | [ अ€£

प्रभु सदा अन्दर विराजता है, परन्तु इसकी दृष्टि (सम्यदग्द॑न )
बिना, इसके ध्यान बिना वह नहीं दिखता । जसे जात्यन्घ को
सूर्य नहीं दिखता, वेसे राग श्रौर पर्याय की रुचिवाले जन्मान्ध
को चेतन्यचमत्कार प्रभु झ्रात्मा नहीं दिखता श्रर्थात्‌ उसका
श्रात्मा पर्याधाधिकनय से भावघाती ग्रावरण द्वारा ढंक गया है ।

“वहाँ, जब कालादिलाब्धि के वश भव्यत्वशक्ति की
व्यक्ति होती है, तब यह जीव सहज शुद्ध पारिसामिकभाव
लक्षण परमात्मद्रव्य के सम्यक्ुश्नद्धान-ज्ञान-प्राचरणरूप पर्यायों
में परिशमित होता है। वह परिणमन श्रागस भाषा से
“'ज्ौपशसिक'', ''क्षायोपशसिक'' तथा “'क्षायिक' ऐसा भावत्रय
कहलाता है,श्रौर श्रध्यात्ममाषा से “'शुद्धात्साभिमुख परिणाम”,
“शुद्धोपयोग'” इत्यादि पर्यायसंज्ञा पाता है ।

देखो, यहाँ कालादि पाँच लब्धियों की बात की है,
अकेली काल की बात नहीं की, काललब्धि, पुरुषाथ, स्वभाव
भवितव्यता श्र उसी समय निमित्त (कर्म के उपदमादि) इस-
प्रकार पाँचों समवाय एक साथ ही होते हैं ।

प्रश्न - कलश टीका में (कलझ् चार में) कहा है कि
सम्यक्त्व वस्तु यत्नसाध्य नहीं, सहजसाध्य है । इसका क्या
झाशय है ?

समाधान -- वहाँ काललब्धि की मुख्यता से बात की है ।
सम्यग्दर्शन-पर्याय भी स्वयं सहज ही है - ऐसा वहाँ कहना है,
परन्तु पाँचों समवाय वहाँ उसी काल में एक साथ ही होते हैं ।
अनेक स्थान पर पुरुषार्थ की मुख्यता से बात करते हैं । वहाँ
सम्यक्त्व प्रयत्न से (पुरुषाथ से) सिद्ध होता है - ऐसा कहना
है। यह तो. विवक्षाभिद है, परन्तु कार्यकाल में पाँचों समवाय
एक साथ होते हैं ।



@@@ 60 @@@



हु ] |. भष्यात्म रत्नत्रय

चेतन्यसुर्ति प्रभु श्रात्मा ग्रतीन्द्रिय ज्ञान श्रौर ्रानन्द को
रसकन्द है । अ्रहाहा ! आ्रात्मा अ्रतीन्द्रिय ब्रानन्द का दरिया है ।
इसके सिवा तीनकाल-तीनलोक में श्रानन्दरूप वस्तु अन्य कोई
नहीं है । पर श्रज्ञानी जीव अपने आनन्द स्वभाव को भूलकर
बाहर में अ्रन्यत्र झानन्द मानता है । कोई मेरा बखान करे तो
अ्रच्छा लगे, मुक्के कोई बड़ा कहे तो भझ्रच्छा लगे, कोई मुझे ज्ञानी-
पण्डित कहे तो भ्रच्छा लगे - इसप्रकार वह श्रनेक तरह की
मिथ्या कल्पना करता है । परन्तु भाई ! तेरा श्रानन्द बाहर में
कहीं नहीं है, तू स्वयं ही तेरे ग्रानन्द की ध्रूव खान है । ग्रह !
अ्रपनी ऐसी चीज को पाने के लिए जब यह जीव काललब्धि के
वदा (काललब्धि श्राने पर) स्वभाव की रुचि करता है तब
अ्रन्त:पुरुषार्थ जंगता है, काललब्धि पकती हैं, भविततव्य - जो
प्रगट होने योग्य है (सम्यक्त्व) वह होता है, श्रौर तब कम के
उपदमादि भी होते हैं । इसप्रकार पाँचों समवाय एक ही साथ
होते हैं ।

पहलें अ्रनादि से मोहकर्म के व होकर परिणमित
होने वाले जीव के भ्रपने सम्यक्त्वादि गुणों का घात होता था
अर्थात्‌ मोक्ष के कारणरूप तीन भाव उसे नहीं थे । अ्रज्ञानदशा
में मिथ्यात्वादि सर्वघाती श्रौर देश घाती-कम उसके सम्यक्टवादि
गुणों के घातने में - ढाँकने में निमित्त होते थे । पर ग्रब सद्‌-
गुरु के उपदेश का निमित्त पाकर जब शुद्ध पारिणामिक परम
स्वभावभाव के सन्मुख होकर उसकी भावना रूप परिरामित
हुआ, तब मोक्ष के कारणरूप झऔपशमिकादि भाव प्रगट होते
हैं, उसे पुरुषाथे, स्वकाल, कम के उपशम श्रादि पाँचों लब्धियाँ
प्रगट हो जाती हैं श्र यहीं भंव्यत्वदाक्ति की व्यक्ति है ।
भव्यत्व उस जीव में पहले से ही था, पर जब निजस्वभाव का
भान हुश्ा, तब वह पाक रूप होकर परिणमा, मोक्ष की जो



@@@ 61 @@@



समयसार गाथा इ२० ] [

योग्यता थी, वह तब कायें में व्यक्त हुई, श्रौर श्रब श्रल्पकाल में
मोक्षदशा प्रगट हो जाएगी ।
ग्रह्मो ! ये तो कोई अद्भुत अलौकिक बातें हैं ।
्राचायंदेव कहते हैं - जब कालादि लब्धियों के वच्न से भव्यत्व
दाक्ति की व्यक्ति होती है, तब जीव सहज-शुद्ध पारिणामिक
लक्षण निज परमात्मद्रव्य के. सम्प्रकूश्रद्धान-ज्ञान-म्रनुचरणरूप
पर्याय में परिणमित होता है ।
नियमसार में (गाथा १५७ में) झ्राता है कि -
निधि पा मनुज तत्फल वतन में गुप्त रह ज्यों भोगता ।
त्यों छोड़ परजन-संग ज्ञानी, ज्ञान निधि को भोगता ॥।
जेसे कोई दरिद्र मनुष्य निधि को पाकर अ्रपने वतन में
गुप्तरूप से रहकर उसका फल भोगता है, वेसे ज्ञानी पर-जनों
के संग को छोड़कर स्वरूप में गुप्त रहकर ज्ञान-निधि को भोगता
है । इस्लको टीका में कहा है -

“सहज परम तत्वज्ञानी जीव कवचित्‌ प्रासन्नभव्य के
(ग्रासन्नभव्यतारूप ) गुणों का उदय होने से सहज वंराग्य
सम्पत्ति होने पर, परमगुरु के चरणकमलयुगल की निरतिशय
(उत्तम) भक्ति द्वारा मुक्ति सुन्दरी के मुख के मकरन्द समान
सहज ज्ञान-निधि को पाकर स्वरूपविकल' ऐसे पर-जनों के
समूह को ध्यान में विध्न का कारण समभऋकर छोड़ता है ।”

जसे किती दरिद्रो को भाग्यवश करोड़ों की निधि मिल
जाय तो वह अपने वतन में जाकर उसें गुप्त रूप से श्रकेला
भोगता है । हे भाई ! तुझे जो परम भ्रदूभुत ज्ञान-निधि प्राप्त
हुई है, तो उसे अकेले (स्वरूपगुप्त) रहकर भोगना । अर्थात्‌

१. स्वरूपविकल्प्स्वरूप प्राप्ति रहित; अज्ञानी ।



@@@ 62 @@@



श्र ] [अध्यात्म रत्नत्य

किसी के साथ वाद-विवाद न करना । जगत में स्वसमय शझ्रौर
परसंमय ऐसें अनेक प्रकार के जीव हैं । उनके साथ वाद-विवाद
में नहीं पड़ना, क्योंकि वाद-विवाद से स्वरूप की ऐसी बात
समक में नहीं ग्राती ।. नियमसार गाथा १५६ में यही कहा
हैकि-

खाणा जीवा सारा कम्मं साणाविहूं हवे लद्धी ।

तस्हा वयणविवादं सगपरसमर्णहू वज्जिज्जों ॥

नानाप्रकार के जीव हैं, नानाप्रकार॒ के कमें हैं, नाना-
प्रकार की लब्धियाँ हैं, इसलिए स्वसमय ग्रौर परसमय के साथ
(स्वघमियों श्रौर परघर्मियों के साथ) वचन-विवाद छोड़ने
योग्य है ।

लोग कहते हैं कि समाज में विघटन हो गया है, हम
उसंका संगठन करना चाहते हैं। परन्तु भाई ! भगवान जिनेश्वर
का यह मार्ग ऐसे (वाद-विवाद करने से ) समभ में नहीं ग्राता ।
वाद-विवाद में तुझे एक को सच्चा श्रौर एक को भूठा करना
है, परन्तु वहाँ तू एकबात करने जाएगा, तो वह दूसरी बात
करेगा कि “व्यवहार को लास्त्र में साधन कहा है, तो तुम क्यों
नहीं कहते हो ? तुम एकान्त हुठ करते हो ।” बापू ! ऐसे इस
बात का अन्त नहीं श्राएगा । वीतरागभाव से धेयें से स्वयं
समभना चाहे; तो पार पावे, परन्तु तुम खोटें श्रौर हम सच्चे
हैं - ऐसा सिद्ध करने के लिए बातचीत करने से विवाद होता
है, श्रौर विवाद से पार पड़े (समभक में झ्रावे) ऐसी यह चीज
नहीं हे । श्ररे ! श्रन्दर तेरा सत्‌ ऐसा है कि इसका काल पका
हो शऔर पुरुषार्थ करके तू स्वभाव का भान करे तो सहज ही
यह समभ में आ्राए - ऐसी चीज हे । वाद-विवाद से कोई समझ
सके - ऐसी यह बात नहीं है ।



@@@ 63 @@@



समंयसार गाथा रैर० | [ शरद

समाधिदतंक में प्राता है -ग्ररे ! में किसे समभाऊँ ?
में जिसे समभ्ाना चाहता हूँ, वह समभने वाला श्रात्मा, तो
आँख से मुक्ते दिखता नहीं, श्रौर यह जो दिखता है, वह तो
जड़ (शरीर) है, उसे में क्या समभाऊँ ? इसलिए मेरा समभाने
का विकल्प तो पागलपन है, चारित्रदोष है । अ्रह्माहमा ! बापू !
यह तो दिगम्बर सन्तों की वाणी है । उसमें कहते हैं कि वाणी
से तुे ज्ञान हो-ऐसा तू नहीं है । ग्रहो ! सनतों की यह
श्रलौकिक चमत्कारिक बात है ।

यहाँ कहते हैं - जब कालादिलब्धि के वद्च से भव्यत्व
शक्ति की व्यक्ति होती है, तब यह जीव सहज शुद्ध पारिशामिक
भाव लक्षण निज परमात्मद्रव्य के सम्यकश्रद्धान-ज्ञान-श्नुचरण
पर्यायरूप परिणमित होता है । यहाँ 'कालादिलब्धि के वद् से'
कहा हैं, परन्तु स्वभाव के वश से, पुरुषा्थ के वद्य से -ऐसे
सभी समवाय साथ में लेना । ग्रकेले काल की यह बात नहीं है,
पर इसमें पाँचों समवाय की बात है। झा ! जब मोक्षमार्ग
की प्राप्ति का काल श्राता है, तब इसकी दृष्टि सहज शुद्ध
ज्ञानानन्दस्वभाव पर जाती है श्रौर तभी उसे अन्दर में सम्य-
ग्दर्शन प्रगट होता है ।

्रहाह्मा ! ग्रात्मद्रव्य एक सहज शुद्ध परम पारिणामिक-
भाव लक्षण सदा परमात्मस्वरूप चिन्मात्र वस्तु है । ऐसे निज
परमात्मद्रव्य के सम्यक्श्रद्धान-ज्ञान-श्रनुच रणरूप पर्याय में जीव
परिणाम, इसका नाम धर्म है श्रौर इसी का नाम मोक्ष का मार्ग
है। देखो ! देव-शास्त्र-गुरु का भेदरूप श्रद्धान, ये कुछ वास्तविक
श्रद्धान नहीं हैं, श्रौर शास्त्र का ज्ञान वह कोई वास्तविक
सम्यग्ञान नहीं है, पर श्रपने भ्रन्दर शुद्ध चेंतन्यमुति प्रभु कारण
परमात्मा सदा विराज रहा है, उसके सम्यकश्रद्धान-ज्ञान-झनु-



@@@ 64 @@@



पद] |. श्रंध्यात्म रत्न॑त्रैय

चरण पर्यायरूप परिणमना, सम्यग्दर्शन-ज्ञात-चारित्र है और
वही सत्यार्थ मोक्षमार्ग है ।

प्रश्न - म्राप कारणपरमात्मा-कारणपरमात्मा कहते हैं,
यदि कारण हो तो का्ये होना चाहिए न ?

उत्तर - भाई ! कारणपरमात्मा तो अन्दर तन्रिकाल एक
ज्ञायकस्वभावपने विराज रहा है, पर इसे श्रन्तरमुखपने प्रतीति
में ग्रांवे, तब 'में कारशपरमात्मा हूँ - ऐसा भान हों । प्रतीति
में ग्राए बिना इसे कारणपरमात्मा कहाँ है ? जिसे भगवान
पूर्णानन्दस्वरूप निज परमात्मद्रव्य का सम्यक्श्रद्धान हो उसे
“में कारणपरमात्मा हूँ" - ऐसा भासित होता है श्रौर उसे
कार्य (कार्येपरमात्मा ) प्रगट होता है । जो एक समय कीं पर्याय
श्रौर राग को श्रद्धा में झटका है, उसे कारणपरमात्मा कंसे
भासे ? उसे कार्य कहाँ से प्रगट हो ?

समयसार की १७-१८ गाथा की टीका में आ्राया है कि
श्बालगोपाल सब श्रात्माश्रों को. वततेमान ज्ञानपर्याय में निज
परमात्मद्रव्य ही भासता है, पर श्रज्ञानियों की दृष्टि वहाँ नहीं
है । अ्रहा ! सम्पूर्णद्रव्य श्रपने ज्ञान में जानने में श्राए, ऐसी
श्रपनी चीज है, क्योंकि ज्ञान की पर्याय को स्व-पर प्रकाशक
स्वभाव है । परन्तु इसकी (भ्रज्ञानी जीव को ) दृष्टि रव के ऊपर
नहीं, पर के ऊपर है, पर्याय श्रौर राग पर है । इसलिए जो
निज परमात्मद्रव्य जानने में श्राता है, उसका वह श्रनादर
करता है श्रौर राग तथा म्रंशमात्र में हूँ - ऐसा मानता हैं, अतः
उसे कार्य कंसे प्रगटे ?

समयसार कलका टीका में श्राता है - जेसे ढंकी हुई निधि
प्रगट को जाती हैं, वैसे कर्म संयोग से ढंका हुमा श्रौर भावमरण
कों प्राप्त जीवद्रव्य,परमगुरु तीथेड्ठूर परमात्मा के उपदेश द्वारा
भ्रान्ति मिटने से प्रगट किया जाता है । स्वभाव से तो जीव-



@@@ 65 @@@



समेयसार गांधा ३२० |] [५४

द्रव्य प्रगट ही है । कमेंसंयोग से भिन्न शुद्ध जीवस्वरूप का
श्रनुभव करना सम्यक्त्व है । जो शथ्रात्मा को एक समय की
पर्याय और राग जितना मानता है, उसका श्रात्मा मरण को
(भावमरण को) प्राप्त हो रहा है, क्योंकि उसने जीवन्त .
ज्योति निज परमात्मद्रव्य के सम्मुख होकर उसका स्वीकार
नहीं किया । मात्र राग ग्रौर वर्तमान पर्याय को स्वीकार करने
वाला जीव मरण को प्राप्त हों रहा है । ग्यारह अंग श्र
नवपूर्व का उघाड़ (क्षयोपदाम) भले हो, परन्तु जो उस विकास
में सन्तुष्ट होकर रुक गया है, वह जीव स्वभाव को भूलकर
मरण को प्राप्त हो रहा है । भ्ररे ! अ्नन्तकाल में इस जीव ने
स्वभाव की दृष्टि की ही नहीं ।

त्रिकाल श्रानन्दस्वरूप परमात्माद्रव्य के श्रद्धान-ज्ञान-
अ्नुचररारूप पर्याय में परिणामन भव्यत्व दाक्ति की श्रर्थात्‌ मोक्ष-
मार्ग की. योग्यतारूप दाक्ति की व्यक्ति है, श्रौर वह घर्मे है ।
अरे ! भ्रन्दर में यह स्वयं भगवान स्वरूप हे, परन्तु इसने इसके
गीत भी कभी सुने नहीं । पर भाई ! यदि अन्दर दाकति से
भगवानस्वरूप न हो तो पर्याय में झ्राएगा कहाँ से ? बाहर में
तो कुछ है नहीं ? बाहर में तो तू भगवान की भक्ति करे, पूजा
करे या सम्मेद क्िखर की यात्रा करे, पर इससे धर्म हो - ऐसा
घर्म का स्वरूप नहीं, क्योंकि ये तो मात्र शुभराग है । यहाँ शुभ
छोड़कर भ्रणुभ करना - यह बात नहीं है। धर्मी को विशेष
शुभभाव श्राता है, वह घर्म॑ या घम्म का कारण नहीं है । धर्म
का कारण तो स्वद्रव्य के श्राश्रय से परिणमना हे । ग्रे भाई !
तू एकबार उसे देखने की भावना तो कर ।

देखो ! जेंसे राजा की रानी परदे में ढंकी रहती है ग्रौर
लोग उसे देखने के लिए उत्सुकता से उमड पड़ते हैं, वेसे भगवान



@@@ 66 @@@



५६ |] [अध्यात्म रत्न॑त्र॑य

आत्मा श्रनादिकाल से पर्यायबुद्धि श्रौर राग के परदे में ढंका
है । उसे देखने की उत्सुकता से अ्रन्त रमुख होकर प्रयटन तो कर ।
भाई ! तेरे दुःख का नाश करने का एकमात्र यहीं उपाय है ।

श्रोहो ! श्रात्मा पूर्णानन्द का नाथ प्रभु सदा परमात्म-
स्वरूप में प्रन्दर प्रगट मौजूद है । अरे ! तू उसे भूलकर बाहर
से सुख प्राप्त करने के लिए भपट्ठे मारता है । यहाँ से सुख
लू, कि वहाँ से सुख लू”; राजपद में से सुख लूँ कि देवपद में
से सुख लूँ - ऐसे तू कपट्ठे मारता है । पर सुख निधान तो तू
स्वयं ही है न प्रभु । इसलिए ऐसा भिखारीपना - रंकपना छोड़
दे, श्रौर भ्रन्दर में अपने परमात्मद्रव्य को देख, जिससे सहज
शुद्ध चिदानन्दमय परमात्मद्रव्य की प्रतीति होकर निराकुल
सुख की प्राप्ति होगी ।

यहाँ, कालादि लब्धि के वद्य से भव्यत्वशक्ति की व्यक्ति
होती है - ऐसा कहा हैं, इसमें झ्रकेला काल वा श्रन्यरूप काल
न लेना, पर पाँचों समवाय एकसाथ ही हैं - ऐसा यथार्थ
समभना । मोक्षमाग की प्राप्ति का काल हो, तब --

१. चिदानन्दघनस्वभाव ऊपर दृष्टि जाती है - यह
स्वभाव समवाय हुमा ।

२. चिदानन्दघनस्वभाव की दृष्टि स्वभावसन्मुखता का
पुरुषार्थ हूं । इसमें पुरुषार्थ नाम का समवाय झ्ाया ।

३. उसी समय निमंल पर्याय होने का ज्ञान हुमा - यह
काललब्धि नाम को संमवाय हुप्रा ।

४. उस काल में जो निर्मल पर्याय होने बाली थी, वही
हुई - इसमें भवितव्य नाम का समवाय हुआ्रा ।

५. तब प्रतिकूल निमित्त का श्रभाव हुभआा - इसमें
निमित्त नाम का समवाय श्राया ।



@@@ 67 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [. शुड

इसप्रकार पाँचों समवाय एक साथ ही होते हैं - ऐसा
जानना ।
वस्तुतः जिसे जिस काल में जो पर्याय होना हो, उसे
उस काल में वही पर्याय होती है । सम्यग्दशंन पर्याय भी श्रपनें
जन्मक्षण में उत्पन्न होती है । उस पर्याय की उत्पत्ति का वह
नियत काल है । प्रवचनसार गाथा १०२ में पर्याय के उत्पन्न
होने के जन्मक्षण की बात श्राती है । यह बहुत सूक्ष्म बात है
भाई ! यह तो सर्वज्ञ परमेश्वर के घर की बात हैं बापू ! ग्रे !
लोगों को यह बात सुनने को भी नहीं मिलती श्रौर ऐसे ही
नपुन्सक की तरह जिन्दगी चली जाती है; क्या करे ?
ये करोड़पति श्रौर श्ररबपति सब बड़े नपुन्सक हैं । क्या
कहा ? हम यह करते हैं, हम वह करते हैं - इसप्रकार राग
आर पुण्य-पाप के विकार को रचने में जिसने वीयें को रोका है,
परमात्मा उन्हें महा नपुन्सक कहते हैं । देखो, परपदार्थ की रचना
तो कोई कर नहों सकता, क्योंकि जगत के पदार्थ सब स्वतन्त्र
हैँ, परन्तु जो वीर्य पुण्य-पाप को रचे, शुभाशुभ राग को रचे वह
नपुन्सक वीर्य है । क्यों ?, क्योंकि उससे धर्म की प्रजा उत्पन्न
नहीं होती । जेसे नपुन्सक के सन्तान नहीं होती, वंसे जो वीयं
शुभाशुभभाव की रचना की रुचि में पड़ा है, उससे धर्म की
सन्तान उत्पन्न नहीं होती । श्रभी तक ऐसी बात दुनिया को
सुनने नहीं मिली । भाई ! यह तो सर्वज्ञ परमेश्वर की कही हुई
परम सत्य बात है । 3
विभाव में से रुकने वाला वीर्य जब स्व भावसन्मुख हुआ,
तब उसमें भव्यत्व शक्ति की व्यक्ति होती है । जेंसे - लेण्डी-
पीपल रड़॑ में काली श्रौर कद में छोटी होती है, पर उसमें
चौंसठ पुटी ग्र्थात्‌ पूर्ण सोलह श्राने तीखास भ्रन्दर में शक्तिरूप
से भरी है । उसे घोंटने से उसमें से चौंसठ पुठी तीखास बाहर



@@@ 68 @@@



५८ | [. अंघ्यात्म रत्नत्रेय

प्रगट होती है । भाई ! जो शक्ति है, वह प्रगट होती है, प्राप्त
की प्राप्ति है । लकड़ी या कोयला घोंटने से तीखास प्रगट नहीं
होती, उसमें तीखास है ही नहीं तो प्रगट कहाँ से होगी ? वेसे
ही भगवान श्रात्मा श्रन्दर में चौंसठ पुटी अर्थात्‌ सोलह श्राने
पूर्ण ज्ञान श्र ग्रानन्द के स्वभाव से भरा हुभ्रा संत्व है । उस
स्वभाव कं सन्मुख होकर परिशामन करने से दाक्ति की निर्मल
व्यक्ति होती है । श्रत्दर बकति तो विद्यमान है हो, उस दबाक्ति के
सन्मुख होकर, जब उसका स्वीकार, सत्कार श्र आदर किया
तब वहू तत्काल पर्याय में व्यक्तरूप से प्रगट होती है । इसका
नाम धर्म प्रौर मोक्ष मा है ।

ग्रहाहा ! जत्र कालादिलब्धि के वच्च से भव्यत्वशक्ति
की व्यक्ति होती है, तब यह जीव शुद्ध पारिशामिक भाव लक्षण
निज परमात्मद्रव्य के सम्यक्‌श्द्धान-ज्ञान-ग्रनुचररारूप पर्याय से
परिणमित होता है,बह परिणमन ग्रागम भाषा से ' प्रौपशमिक',
'ज्ञायोपशमिक' तथा 'क्षायिक ऐसा भावत्रय कहलाता है, श्रौर
अध्यात्म भाषा से. 'जुद्धात्माभिमुख परिणाम, “शुद्धोपयोग'
इत्यादि पर्याय संज्ञा पाता है ।

देखो, स्वभाववान वस्तु लक्ष्य है श्रौर शुद्ध स्वभाव भाव
लक्षण है । श्रात्मा एक ज्ञायकभावमात्र वस्तु सहज शुद्ध पारि-
सामिक भाव लक्षण परमात्मद्रव्य है । वस्तु बहुत सूक्ष्म है,
प्रभु ! इसे ज ने बिना तू श्रवतार (जन्म-मरण) कर करके
अनन्त काल से भटक रहा है । ग्रे ! अनन्तवार जेन साधुपना
घारण किया, महाब्रत पाले, दया पाली, स्त्री-पुत्र, दुकान-धन्धा
छोड़ा, पर भ्रांति न छोड़ो, ग्रात्मज्ञान न किया । में राग श्रौर
अ्रल्पज्ञदशा रूप नहीं हूँ, में तो पूर्ण वीतराग-सर्वज्ञस्व भावी
सहज शुद्ध पारिणामिकभाव लक्षण परमात्मद्रव्य हूँ - ऐसी
अन्तरमुख दृष्टि नहीं की ।



@@@ 69 @@@



समयेसार गाथा डैश० ] [६

ग्रहमाहा ! आत्मा सहज शुद्ध पारिणशामिकभाव लक्षण
परमात्मद्रव्य है । बापू ! यह तो. जहर उतारने के मन्त्र हैं ।
जेसे सर्प काटे श्रौर जहर चढ़े, तो वह मन्त्र द्वारा उतर जाता है,
वेसे यह अ्रनादि से चढ़े हुए राग में एकत्वबुद्धि का जहर उतारने
का मन्त्र है । यह पुण्यभाव श्रौर पुण्य फल में जो घूल (पैसा
श्रादि) मिलती है, वह मेरी है - ऐसी मान्यता आ्रान्ति है,
मिथ्यात्व के जहर ने इसके सहज शुद्ध स्वभाव का घात किया है ।

प्रश्न - तो क्या कर्मों ने घात किया है - ऐसा नहीं है ?

उत्तर - नहीं, कर्मों ने घात किया ही नहीं । पुजन में
आ्राता है कि --

कमें बिचारे कौत, भूल मेरो श्धिकाई ।

अग्नि सहे घनघात, लौहकी संगति पाई ॥

भाई ! कर्म के रजकण तो जड़ हैं, भ्रत्य चीज हैं, वे
तों श्रात्मा को छूते ही नहीं, फिर उसका घात कंसे कर सकते
हैं? ग्रपने स्वभाव की विपरीत मान्यता,स्वभाव का घात करने
वाली चीज है झौर उसे मिध्यात्व कहते हैं । श्रब यह जीव
ऐसी बात समभने में तो रुकता नहीं श्रौर कमाने-धमानें में
समय गवां देता है । पर इसमें क्या है ? पुण्योदय हो तो करोड़ों
रुपये कमाये, पर ये तो धूल की (पुण्य को ) घूल है । समभ में

भाई ! यहाँ तो श्राचायंदेव तेरा सत्याथं स्वरूप बताते
हैं। जेसे सकरकन्द के ऊपर जो पतली लाल छाल है, उसे नजर.
में न लो तो श्रन्दर अ्रकेली सकर की मिठास का पिण्ड है।
सकर की मिठास का पिण्ड है इसलिए तो इसे सकरकन्द कहा
जाता है । वेसे भगवान श्रात्मा सच्चिदानन्द प्रभु के ऊपर, पर्याय
में शुभाणुभभाव रूप लाल छाल को लक्ष्य में न लो तो श्रात्मा
भ्रकेला ज्ञानानन्दरूप ग्रमुततरस का पिंण्ड है । झ्रहमाहा ! शुभा-



@@@ 70 @@@



६० ] [ अध्यात्म रत्नंत्रयं

शुभभाव रूप लाल छाल के पीछे श्रन्दर श्रकेला ज्ञानानन्दरस
का दरिया भरा है । ऐसा पूर्ण परमात्मस्वरूप इसे केसे बेठे ?
भाई ! जो पर्याय में परमात्मा हो गये उनको यह बात नहीं है,
यह तो ग्रत्दर स्वभावरूप निज परमात्मद्रव्य की बात है ।
तीथेड्रुरादि पर परमात्मा का लक्ष्य करेगा तो तु राग ही
होगा । 'परदव्वास्रों दुग्गद' - ऐसा शास्त्रवचन है । परद्रव्य के
प्रति लक्ष्य जाना दुर्गति है भाई !

कुछ लोग ऐसा मानते हैं कि, व्यवहार से निश्चय
होता है ? परन्तु उनकी मान्यता यथार्थ नहीं है । दया, दान,
व्रत, भक्ति इत्यादि के परिणाम द्वारा पुण्यबन्घ होता है, घर्मे
नहीं । शुभराग - मन्दराग का परिणाम धर्म का कारण नहीं है ।
शुभराग धर्म नहीं है श्रौर धर्म का कारण भी नहीं है ।

प्रश्न - शास्त्र में शुभ राग को मोक्ष का परम्परा कारण
कहा है ?

उत्तर - हाँ, कहा है, पर इसका श्रथे क्या है ? जिसे
अ्रस्तर में चिदानन्दघन सहज शुद्ध पारिणामिकभाव लक्षण निज
परमात्माद्रव्य का भान वें रहा है, ऐसे धर्मी जीव को शुभ के
काल में अशुभ (मिथ्यात्वादि) टल गया है, झौर क्रम से बढ़ते
हुए भ्रन्तःपुरुषार्थ और वीतराग-भाव के कारण वह शुभ को भी
टाल देता है, इस श्रपेक्षा से इसके शुभ राग को मोक्ष का
परम्परा कारण कहा है । यहाँ वास्तव में तो क्रम से बढ़ती हुई
वीतरागता ही मोक्ष का परम्परा कारण पर उस-उस काल में
अभावरूप होता हुमा शुभराग ऐसा होता है, उसका ज्ञान
कराने के लिए उपचार से उसे मोक्ष का परम्परा कारण कहा
गया है। वास्तव में तो वह मोक्ष का कारण या परम्परा
कारण नहीं हैं, यथाथ॑ में तो राग शअ्रनथे का ही कारण
है, वह भ्रथ का (हित का) कारण कसे हो. सकता है ?



@@@ 71 @@@



समयसार गाथा है २० [ दूर

कभी नहीं हो सकता । ऐसी बात है भाई ! जगत माने या न
माने, सत्य तो यही है ।

श्ररे ! यह जीव श्रनादि काल से भटक रहा है । अपना
सत्‌ कितना महान्‌ श्रौर कितनी सामर्थ्य वाला है, इसकी इसे
खबर नहीं । यहाँ कहते हैं - भगवान ! तुम स्वयं सहज शुद्ध
पारिणामिकभावलक्षण परमात्मद्रव्य हो । बहिरात्मा, अन्तरात्मा
और परमात्मा - ये तो पर्याय की बात है, यह बात यहाँ नहीं
हैं । यहाँ तो स्वयं शुद्ध-बुद्ध-चेतन्यघन त्रिकाली घ्ूव परमात्म-
द्रव्य की बात हे । श्ररे ! अनन्तकाल में इसे आत्मा का प्रमाण
अर्थात्‌ माप करना भी नहीं आया ,इसका मापदण्ड ही खोटा है।

एक बार एक छोटें से बालक का पित्ता ५० हाथ का
कपड़े का थान घर लाया । बालक को लगा कि में इसे मापूं ,
उसने श्रपने हाथ से कपड़ा मापा श्रौर पिता से कहा - ““बापुजी,
यह कपड़े का थान तो १०० हाथ का है।” तब उसके
पिता ने समभाया कि - बेटा ! यह तेरे छोटें से हाथ का
माप हमारे व्यापार के काम में जरा भी नहीं चलेगा । इसी-
प्रकार परम पिंता सर्वज्ञ परमेश्वर कहते हैं- भाई तू श्रपनी
कल्पना से चेतन्यमूरति भगवान श्रात्मा का माप करता है, परन्तु
मोक्ष के मार्ग में तेरा यह माप नहीं चलेगा । तेरे कुतकं से
सगवान चेंतन्यमुर्तिस्वरूप श्रात्मा का माप नहीं निकलेगा । ग्ररे !
घर्म के बहाने ब्रत, भक्ति, पूजा, दया, दान ग्रादि शुभराग में
रुककर लोग उत्टे रास्ते चले गए हैं । श्रशुभभाव से बचने
के शुभभाव होता जरूर है, पर वह भाव घर्म या घमें का
कारण नहीं है ।

सहज शुद्ध निजपरमात्मद्रव्य का शस्तःश्रद्धान करना
सम्यग्दशन है । क्या कहा ? देव-शास्त्र-गुरु की भेदरूप श्रद्धा
करना सम्पर्दर्शन नहीं हैं, क्योंकि वह तो राग है । “श्रप्पा सो



@@@ 72 @@@



दर ] [. श्रष्यात्म रत्नत्य

परमप्पा' अर्थात्‌ भगवान श्रात्मा ग्रत्दर सदा परमात्मस्वरूप में
विराजता है, उसके सन्पुख होकर जेसी श्रौर जितनी चीज है,
वैसी श्रौर उतनी इसकी प्रतीति करना सम्यर्दर्न है । वतंसान
ज्ञान की पर्याय में त्रिकाली द्रव्य को ज्ञेय बनाकर में यह (शुद्ध
बुद्ध-चेंतन्यघन परमज्योति सुखधाम ) हूं - ऐसी प्रतीति करना,
इसका नाम अझन्त:श्रद्धान है । इसी को श्रात्मा का श्रन्त:श्रद्धान
कहो, रुचि कहों कि सम्यग्दर्शन कहो - एक ही बात है। समझ
से आया” 7 १२?

वर्तमान ज्ञान की पर्याय में निकाली द्रव्य को ज्ञेंय बनाने
पर निज॒परमात्मद्रव्य का जो परिज्ञान हुश्रा, उसका नाम
सम्यग्ज्ञान है । अनेक शास्त्रों का ज्ञान (पढ़ाई) वह सम्यग्ज्ञान
नहीं, क्योंकि ये तो परलक्षी ज्ञान है। स्वयं श्रन्तर में
भगवान आत्मा पूर्ण एक ज्ञानस्वभावी परमात्मद्रव्य है । उसके
सन्मुख होने पर “में यह हूं” - ऐसा ज्ञान होना सम्यस्ज्ञान है ।
दशा में भले राग हो, श्रल्पज्ञता हो, परन्तु वस्तु स्नयं श्रन्दर
पूर्ण परमात्मस्वरूप है । ऐसा झ्रपना परमात्मस्वरूप का ज्ञान
होना उसे सम्यग्ज्ञान कहते हैं । वीतराग का मांगें लोकिक मार्ग
से कहीं मेल न खाए - ऐसा है ।

आहो ! 'निज परमात्मद्रव्य का सम्यक्श्रद्धान' - ऐसा
कहकर एक समय की पर्याय, राग या देव-शास्त्र-गुरु कोई इसके
श्रद्धान का विषय ही नहीं - ऐसा सिद्ध किया है। गजब बात
है। भाई ! जैसा अपना न्रिकाली सत्‌ है, वेसा उसका श्रद्धान-
ज्ञान होना, उसे यहाँ सम्यग्दर्शन-सम्यग्ज्ञान कहा है ।

निजपरमाह्मद्रव्य का श्रनुचरण चारित्र है । महाब्रतादि
पालना चारित्र नहीं, क्योंकि यह तो राग है । चिदानन्दघन
स्वरूप में चरना - रमना इसका नाम सम्यक्‌ चारित्र हैं । ग्रोहो !
अन्दर पूर्ण ज्ञानानन्दस्वरूप श्रानन्द का नाथ विराजता है, उसे



@@@ 73 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [ द३

अ्रनुसरण कर के उसमें चरना, उसमें रमना झ्ौर उसमें ही
ठहरना इसे झ्राटमचरण श्रर्थात्‌ सम्यक्‌्चा रित्र कहते हैं।

पहले श्रनस्तकाल में कभी जानी नहीं - ऐसी यह श्रपूर्व
बात है । भाई ! तू एक बार रुचि से सुन । जिसने श्रन्तर में
झ्रात्मा देखा है, 'में यह हूँ - ऐसे प्रतीति में लिया है, ऐसा
समकिती धर्मी पुरुष इसे ही (आत्मद्रव्य को ही) श्रनुसरण
करके इसमें रमें, इसका नाम सम्पक्चारित्र हैं । जिसने श्रपने
अ्न्तःतत्त्व को जाना नहीं, श्रद्धा नहीं की, वह रमे तो रमे किस
में ? वह॒ राग में श्रौर वतेमान पर्याय में रमेगा, श्रौर यह तो
मिथ्यात्वभाव है । कोई महात्रत का भाव पालकर इसे धर्म माने,
पर बापु ! इसमें धर्म मानना मिथ्यात्वभाव हैं । बहुत कठिन बात
है, पर क्या करें ? वस्तुस्वरूप ही ऐसा हैं ।

जैसे, सोना एक वस्तु है, पीलापन, चिकनापन, वजन
आदि उसको दाक्तियाँ हैं, उसमें कुण्डल, कड़ा, अर गूठी वगेरह
अवस्था हो, वह पर्याय कहलाती है । वंसे, यह भगवान आत्मा
सोने के समान न्रिकाली 'घ्रूव वस्तु है, परमपारिणासिकभाव
शुद्ध ज्ञानानन्दस्व भाव उसका भाव है, उसकी ज्ञान, देन श्रादि
निर्मलदला प्रयट हो, वह पर्याय है । वस्तु और वस्तु का स्वभाव
त्रिकाल प्रूव है, पर्याय परिणमनशील है ।

प्रवचनपार में (गाथा १६०) ग्राता है कि - बालक,
यवान श्रौर वृद्ध -ये तो शरोर की श्रवस्थायें हैं, उसका में
कर्तती नहीं । इस शरीर की युवान अवस्था हो या वृद्ध, सरोग
हो कि निरोग - ऐसी कोई भी श्रवस्था हो, उसको मैने किया
नहीं, कराया नहीं, में उसका श्रनुमोदक नहीं, बसे हो उन-उन
अ्रवस्थाश्रों का में कारण भी नहीं । अ्रहा ! में एसा शुद्ध चेतन्य-
घन प्रभु परमात्मद्रव्य हूँ । उसका सम्यकश्रद्धान, सम्यगज्ञान
श्रौर श्रनुलरण हो, वह पर्याय है । श्रागम भाषा से कथन करें



@@@ 74 @@@



द४ |] [अध्यात्म रत्नत्रय

तो उसे उपछम, क्षयोपशम श्रौर क्षायिक ऐसे भावत्रयरूप से
कहा जाता है ।

जेंसे, पानी में मैल नीचे बेठ जाए श्र्थात्‌ पानी नितर
कर निर्मल हो गया हो, वैसे जिसमें कपघाय दब गई हो (श्रर्थात्‌
उसका उदय में प्रभाव हो) ऐसी निमंत्र पर्याय को उपशमभाव
कहते हैं । कुछ निर्मलता श्ौर कुछ मलिनता का अंश अभी
विद्यमान है, ऐसी दशा को क्षायिकभाव कहते हैं तथा राग का
जिसमें सर्वथा क्षय हो जाएं, उस पर्याय को क्षायिकभाव कहते
हैं। इन तीनों को भावत्रय कहा जाता है। थे तीनों भाव
मोक्षमार्गरूप हैं, उसमें (मोक्षमाग में ) उदयभाव नहीं समाता।
व्यवहार-रत्नब्रय का परिणाम उदयभाव है, वह मोंक्षमार्ग में
नहीं समाता । फ़िर इससे (व्यवहार से) निश्चय हो, यें बात
कहाँ रही ? वास्तव में निश्च-रत्नब्य परम निरपेक्ष है, उसमें
व्यवहार-रत्नत्रंय की कोई श्रपेक्षा नहीं । नियमसार की दूसरी
गाथा में यह बात श्राई है ।

भाई ! यह बात श्रभी झन्यत्र कहीं नहीं चलती इसलिए
तुके कठिन लगती हैं, पर यह परम सत्य है । दो सौ वर्ष पहले
पण्डित दीपचन्दजी श्रथ्यात्म पंचसंग्रंह में लिख गए हैं कि - बाहर
देखता हूँ, तो वोतराग के श्रागमानुसार किसी की श्रद्धा नहीं
दिखती, वंसे ही भ्रागम के सिद्धान्त के रहस्य को कहने वाला
कोई वक्ता भी देखने में नहीं श्राता, तथा किसी से मुख से
यह बात कहें तो वह मानता नहीं । इसलिए में यह तत्त्व की
बात लिख जाता हूँ । श्राजकल तो इस बात की हाँ पाड़ने वाले
रुचि वाले जीव पके हैं, दिगम्बरों में से तथा श्वेताम्बरों में से
भी हजारों लोग यह बात समभने वाले हुए हैं । मानो इस
बात की जागृति को यह काल है ।



@@@ 75 @@@



समयसार गाथा डे२० ] [ पिश

भगवान श्रात्मा त्रिकाली परमस्वभावभावरूप परम-
पारिणामिकभाव लक्षण निज परमात्मद्रव्य है, उसके श्रद्धान,
ज्ञान भ्रौर चारित्र की जो निमंलदशा प्रगट हो, उसे उपशम,
क्षयोपशम और क्षायिक - ऐसे भांवचय कहते हैं ।

यह तो पहले कहा जा चुका हैं कि श्रौपदामिक, क्षायो-
पशमिक, क्षायिक श्र श्रौदधिक ये चार भाव पर्यायरूप हैं,
आर शुद्ध पारिशामिक भाव द्रव्यरूप है । इन चार पर्यायरूप
भावों सें मुक्ति होती है श्रर्थात्‌ तीन भाव मोक्षमार्गरूप हैं, जब
कि चौथा श्रौदधिकभाव मोक्षमार्ग से बाहर है ग्रथात्‌ श्रौदयिक-
भाव से मुक्ति नहीं होती । व्यवहार करते-करते मोक्ष हो
जाएगा - ऐसा मानने वाले केवल व्यवहार की रुचि वालों को
ऐसी बात नहीं रुचती है । क्या करें ? व्यवहार का जों राग
है, वह श्रौदयिकभाव है श्रौर श्रौदथिकभाव मुक्ति का - मोक्ष
का कारण नहीं है ।

एक करोड़पति मुमुक्षुभाई एक बार ऐसा बोला -
“महाराज ! श्रापकी बात मुझे ऐसे तो ठीक लगती है, पर मुझे
यह झ्रनेक भव पीछे समझ में श्राएगी ।” अरे भाई ! जिसे
यह बात ठोक लगती हैं, उसके श्रनेक भव कंसें होंगे ? इंसलिए
तू ऐसा कह कि मुझे यह ठीक नहीं लगती । बहाने क्यों
बनाता है ? क्या करें ? लोगों को ऐसा परम तत्त्व समझना
कठिन पड़ता हैं, पर बापू ! यह तों देवाधिदेव स्वज्ञ परमात्मा
से ग्राई हुई परम सत्य बात हैं ।

रहा ! चौरासी के श्रवतार में कहीं एकेन्द्रियादि में
रखड़ते-रखडते मुश्किल से यह मनुष्यभव मिला है । इसे तू
बाहर की मस्ती करने में, कमाने-धमाने में बिता दे तो जिन्दगी
व्यर्थ चली जाएगी । पुण्योदय हो तो पंसे का ढेर हो जाए, पर
इसमें क्या है ? ये तो धूल है बापु ! जिससे जन्मन्मरण का



@@@ 76 @@@



दूध |] [ श्रध्यात्म रत्नत्रय

फेरा न मिटें ये चोज क्या काम की ? ग्रहों ! सर्वेज्ञ परमेश्वर
की ऐसो वाणी भाग्य हो तो सुनने को मिले ।

महाविदेह क्षेत्र में अभी साक्षात्‌ सर्वेज्ञ परमात्मा सीम-
न्घर विराजते हैं, पाँच सौ घनुष की देह है, करोड़ पूर्व की झ्रायु
हैं, त्रिकालज्ञानी हैं श्रौर स्वयं तीथेंड्ठुर पद में विराजते हैं ।
अन्य लाखों केवली भगवान भी वहाँ विराजते हैं । वहाँ से श्राई
हुई यह वाणी है । उसमें कहते हैं कि श्रागमभाषा से जो
उपशमादि भावत्रय कहलाते हैं, वे मोक्ष के कारण हैं, और
उदयभाव मोक्ष का कारण नहीं है। क्या कहा ? यह दया, ब्रत,
तप, पूजा, भक्ति इत्यादि जो शुभवृत्ति उठती है, वह राग है,
विकार है, श्रौर वह मोक्ष का कारण नहीं है । भावपाहुड की
गाथा तेरासी में कहा है कि ब्रत, पूजा, भक्ति आदि का राग
वीतरागतामय धर्म नहीं, ये तो सब राग की कियायें हैं, इनसे
पुण्यबन्ध होता है, धर्म नहीं होता ।

वास्तव में शुद्ध पारिणामिकभाव विषयक जो भावना-
रूप श्रौपशमिकादिक तीन भाव हैं, वे रागादि से रहित होने से
शुद्ध उपादान कारणभूत होने से मोक्ष के कारण हैं, चाहे उप-
शमभाव हो, क्षयोपशमभाव हो, कि क्षायिकभाव हो - ये तीनों
भाव रागरूप विकल्प से रहित शुद्ध हैं श्रौर इसीलिए उन्हें
मोक्षमार्गरूप भावत्रय कहा जाता है ।

इस जीव को श्रपनी चीज कीं तो खबर ही नहीं श्रौर
उल्टा-उल्टा मानता है कि भगवान की भक्ति करो तो भगवान
मोक्ष दे देंगे। पर भाई ! जरा विचार तो कर, भगवान तुझे
क्‍या देंगे ? तेरी चीज तो तेरे पास पड़ी है, भगवान तुझे कहाँ
से देंगे ? तथा भगवान तो पूर्ण वीतरागी हैं, निजानन्दरस में
लीन होकर परिणमित हो रहे हैं । उनको कुछ देना-लेना तो है
नहीं, तो फिर वे तुझे मोक्ष कया देंगे ?



@@@ 77 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [६७

प्रश्न - भगवान को मोक्षदातार कहा जाता है न ?

उत्तर - हाँ, ऐसा कहने में आता है । भगवान ने स्वयं
अपने में अपने से निजानन्दरस में लीन होकर मोक्षदशा प्रगट
की श्रौर भ्रपने को ही वह दशा दी इसलिए उनकों मोक्षदातार
कहते हैं । तथा कोई जीव उन्हें देखकर, उनका उपदेश पाकर
स्वयं अ्रन्तर्लीन होकर ज्ञान-दर्शन प्रगट करे तो उसमें भगवान
निमित्त हैं । भरत: निमित्त की मुख्यता से भगवान को मात्र
उपचार से मोक्षदातार कहा जाता है ।

देखो, जो एक समय में तीनकाल-तीनलोक को प्रत्यक्ष
जानते हैं, वे सर्वज्ञ वीतराग परमेश्वर हैं, उनके शरीर की दज्षा
नग्न होती है । उनको “अरिहंत' भगवान कहते हैं । “'अरिहूंत'
अर्थात्‌ क्या ? “ग्ररि' अर्थात्‌ पुण्य और पाप के विकारी, भाव
और उन्हें जिसने हना है वे अ्ररिहंत हैं । जहाँ पुण्य-पाप भाव
को भी श्ररि ग्र्थात्‌ बेरी कहा है, वहाँ वे भाव धर्म प्रगठ होने
में मदद करें, यह कंसे हो सकता है ? भाई हर प्रकार से यह
स्पष्ट है कि ये पुण्यमाव श्रौदय्िकरूप है श्रौर मोक्ष का कारण
नहीं है, मोक्ष के कारणरूप तो उपशमादिभाव कहे जाते हैं ।

यहाँ कहते हैं - निजपरमात्मद्रव्य के सम्यकुश्रद्धान-ज्ञान-
ग्राचरणरूप परिणाम, श्रध्यात्मभाषा से  ““शुद्धात्माभिमुख-
परिणाम, “शुद्धोपयोग” इत्यादि नाम से कहें जाते हैं । देखो,
क्या कहते हैं ? कि झ्रात्मा का दर्शन, श्रात्मा का ज्ञान श्र
श्रात्मा का श्रनुचरण ये तीनों भाव शुद्धात्मा के सन्मुख परिणाम
हैं। लोगों की बातों में ्ौर यह वोतराग के तत्त्व की बातों में
इतना बड़ा फेर है । भ्राता हैं न कि-

श्नन्दा कहे परसानन्दा,साणसे सारासे फेर ।

एक लाखे तो ना मसले, एक तांबियाना तेर ॥।

श्रज्ञानो की मानी हुई श्रद्धा में और भगवान वीतराग
द्वारा कहें गये तत्त्व की श्रद्धा में प्रत्येक बात में अन्तर है ।



@@@ 78 @@@



इंद ] |. श्रघ्यात्म रत्नत्रय

स्वज्ञदेव त्रिलोकीनाथ अर रिहूंत परमात्मा ऐसा फरमाते हैं
कि. सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्र के परिणाम, शुद्धाट्माभिमुख,
परिणाम हैं, भ्र्थात्‌ वे राग से ग्रौर पर से विमुख तथा स्व भाव
की सन्मुखतारूप परिणाम हैं । ्रह्माहा ! जिसे आंगमभाषा से
उपशम, क्षयोपशम श्र क्षायिकभाव कहते हैं, वह शुद्धात्मा-
भिमुख ग्रर्धातू स्व भावसन्मुखतारूप परिणाम है श्रौर उसी को
मोक्षमार्ग कहा जाता है ।

प्रभु तू अ्नन्तकाल से दुःखी होने के रास्ते पर चढ़ गया
है । यहाँ तुमे सुखी होने का पन्थ बताते हैं । क्या कहते हैं ?
कि पर से विमुख श्रौर स्व से सन्मुख ऐसे निज परिणाम को
नाम मोक्ष का मां है । साक्षात्‌ सर्वज्ञ परमेश्वर हों तो भी वे
तेरे लिए परद्रव्य हैं । भाई ! उनके प्रति तुझे जो भक्ति होती
है, उससे विमुख श्रौर इस राग को जानने वाली एक समय की
पर्याय से भी विमुख शुद्ध-प्रात्मद्रव्य की. सन्मुखतारूप परिणाम
को भगवान मोक्ष का मार्ग कहते हैं । प्रजानकार लोगों को तो
ये बातें पागलों की बातें जैसी लगें, पर क्या करें नाथ ! तुझे
तेरी खबर नहीं है ।

शुद्ध-प्रात्मवस्तु सहजशुद्धपारिणामिकभाव लक्षण निज-
परमात्मद्रव्य है । उसकी सन्मुखता के परिणाम को आ्रागम भाषा
से उपशमादि भावत्रय कहते हैं, झ्रध्यात्मभाषा से उसे शुद्धा-
त्माभिमुख कहते हैं प्रौर उसे ही मोक्ष का माग॑ कहते हैं ।
भाई ! दया, दान, व्रत, भक्ति श्रादि का परिणाम तो आ्रौदयिक-
भाव है श्रौर वह परसन्मुखतारूप भाव है । इसलिए वह घर्म
नहीं, तथा धर्म का कारण नहीं । स्वाभिमुख स्वदशा ही एक
मोक्ष का कारण है । ऐसा सूक्ष्म मार्ग है भाई !

एक पण्डितजी कहते थे कि पर्याय में अ्रदयुद्धभाव हो
तो सम्पूर्ण द्रव्य श्रशुद्ध हो जाता है । श्ररे भाई ! तू यह क्या



@@@ 79 @@@



समंयसार गाथा है२० [ दट

कहता है ? शुद्ध-आ्रात्मद्रव्य तो त्रिकाल शुद्ध है । त्रिकाली द्रव्य
कभी भी अझ्रशुद्ध नहीं होता । पर्याय में श्रणुद्धता होती है । शुभा-
शुभ के समय द्रव्य की पर्याय उसमें तन्मय है, पर इससे कहीं
त्रिकाली द्रव्य अरशुद्ध नहीं हो जाता । परिणाम भले शुभ हो
या अशुभ हो, उस काल में त्रिकाली श्रूवद्रव्य तो शुद्ध ही है ।
अनादि-ग्रनन्त वस्तुतत्त्व तो शुद्ध ही है, और जहाँ जीव शुभा-
शुभ भाव से हटकर त्रिकाली शुद्ध द्रव्य की दृष्टि करता है, वहाँ
तत्काल ही पर्याय भी शुद्ध हो जाती हैं । समभक में श्राया ?
“पर से खस, स्व में बस, टूका ने टच, इतना करो बस”, बस
इतनी बात है ।

इन्दौर के सेठ सर हुकमचन्द यहाँ श्राये थे, ८३ वर्ष की
उम्र में उनका देह छूठ गया था । वे ऐसा कहते थे -“'जेंसा श्राप
कहते हो बेसा मार्ग तो श्रन्यत्र कहीं सुनने को नहीं मिलता” लोगों
को यह बात कठिन मालुम पड़ती है । कितनों को तो इसमें श्रपना
अपमान जेसा लगता है, पर बापू ! यह तो वास्तविकता है । तेरी
अवास्तविक मान्यता टले श्रौर सत्यार्थ बात समझे इस हेतु से
तेरे हित की बात कहते हैं । भाई ! किसी के झनादर के लिए
यह बात नहीं है । यह तो स्व-स्वरूप के आदर की बात है ।

परम भावस्वरूप त्रिकालों  निज-परमात्मद्रव्य के
सम्यक्श्रद्धान-ज्ञान-झाचरणरूप परिणाम को 'शुद्धोपघोग' पर्याय-
संज्ञा से कहा जाता है, श्रौर वह स्वाभिमुख परिणाम है । पुण्य
श्रौर पाप भाव तो अ्रशुद्धोपयोग हैं और वह परसन्मुख परिणाम
है। झात्मा की सन्मुखतावाले स्वाभिमुख परिणाम को “णुद्धो-
पयोग' कहते हैं श्रौर वह शुद्धोपयोग मोक्ष को मार्ग है - ऐसा
कहते ही व्यवहाररूप शुभोपयोग मोक्षमार्ग नहीं है - यह स्पष्ट
होजाता है ।

ग्रे भाई ! तू थोड़े दिन शास्त चित्त से धीरज से यह
बात सुन । बापू ! यह कोई वाद-विवाद करने का विषय नहीं है,



@@@ 80 @@@



७०] |. अध्यात्म रत्नत्रैय

ग्रौर हम किसी के वाद-विवाद में पड़ते भी नहीं हैं । यह तो
शुद्ध वीतराग तत्त्व की बात है । वाद-विवाद से श्रन्तर का तत्त्व
प्राप्त हो - ऐसा नहीं है ।

भगवान श्रात्मा पूर्णानन्द का नाथ शुद्ध चेतन्यमय
अ्रनन्तगुणनिधान प्रभु एक समय में परिपूर्ण वस्तु है । उसके
सन्मुखतारूप परिणाम को यहाँ शुद्धोपयोग कहते हैं, श्रौर उसे
ही मोक्षमार्ग कहा है । तथा उसे ही शुद्धात्मभावना,शुद्धरत्नबय,
बीतरांगता, स्वच्छता, पवित्रता, प्रभुता, साम्यभाव इत्यादि
कहते हैं । इसके श्रतिरिक्त (स्वसन्मुख परिणाम के अतिरिक्त)
दया, दान श्रादि के परिणाम वास्तव में जेनघ्म नहीं है । लोग
मन्दिर में और शास्त्र के प्रकाशन में लाखों रुपयों का दान देते
हैं न? परन्तु वह परिणाम धर्म नहीं है । पेसा तो अपने काल
में अपनी क्रियावती बाक्ति के कारण से श्राता है श्रौर जाता है ।
वहाँ पर का स्वामी होकर तू मानता है कि मेंने पेसा दान में
दिया, तो यह तेरी आम भरी मुढ़मति हैं ।

साहू शान्तिप्रसादजी प्रान्तिज में आ्राए थे, तीन व्याख्यान
सुने थे । पिछले वर्ष इस शरीर के ८७ वर्षे पूरे होने पर जन्म-
जयन्ती के समय दादर में उन्होंने ८७ हजार रुपये श्रपनी तरफ
से दिए थे । उस समय उनसे हमने कहा - सेठ, दान देने में
राग मन्द हो तो पुण्यबन्ध का कारण हो, पर ये कुछ धर्म का
कारण नहीं है ।

भाई ! धर्म तो एक शुद्धात्म सन्मुख परिणाम ही हैं ।
उसको यहाँ शुद्धोपयोग कहा है । उसे शुद्धोपयोंग कहो, वीतराग-
विज्ञान कहो, स्वच्छता का परिणाम कहो, अनाकुल श्रानन्द का
परिणाम कहो, शुद्धात्माभिमुख परिणाम कहो या शान्ति का
परिणाम कहो - वह ऐसे अ्रनेक नामों से कहा जाता है ।
अ्रहमाहा ! भगवान श्रात्मा पूर्ण शान्ति सें भरा हुग्रा चेतन्यतत्त्व



@@@ 81 @@@



संमंयंसार गाथा ३२० |] (७१

है। उसकी सन्मुखता का परिणाम भी शान्त-शान्त-शान्त
अ्रकषायरूप शान्त, वीत्तरागी शुद्ध परिणाम है । वस्तु स्वयं
पूर्ण अ्रकषाय शान्त स्वरूप है, श्रौर उसकी प्रतीति, ज्ञान श्रौर
रमणता भी श्रकषायरूप शान्त परिणाम है । इसे ही मोक्ष का
अर्थात्‌ पूर्ण परमानन्द की प्राप्ति का उपाय कहते हैं । इसके
सिवा दूसरा कोई उपाय है ही नहीं ।

भाई ! श्रनादि-श्रनन्त सदा एकरूप परम स्वभावभाव-
स्वरूप निज-परमात्मद्रव्य प्रूव त्रिकाल है, श्रौर मोक्षमार्ग परम
स्वभावभाव के श्राश्रय से प्रगट हुई वर्तमान पर्याय है । एक
त्रिकाली भाव श्र एक वर्तमान पर्याय भाव, ऐसे द्रव्य-पर्यायरूप
दोनों स्वभाव वस्तु में एक साथ हैँ । वस्तु कभी पर्याय बिना
नहीं होती, उसमें प्रत्येक समय नई-नई पर्याय परिणुमित होती
रहती है । वह पर्याय यदि अ्रन्तरमुख होकर स्वभाव में ढली हुई
हो तो मोक्ष का कारण है, श्रौर बहिमूख होकर परभाव में
ढली हुई हो तो बन्ध का कारण है । इस प्रकार बन्ध-मोक्ष का
खेल तेरो पर्याय में ही होता है, श्रत्य कोई तेरे बन्धनमोक्ष का
कारण नहीं । अपने परम स्वभाव में एकाग्र होकर श्रानन्द को
अ्रनुभवने वाली, श्रूव में ढली हुई श्रौर श्लुव में मिली हुई जो
दशा होतों है, वह मोक्षमार्ग है झ्ौर वही घर्म है । श्रूव सामान्य
को '्यान में लेकर जो दा प्रगठ होती है, बहू नवीन है, ध्रुव
नया नहीं प्रगटा, पर निर्मल ग्रवस्था नवीन प्रगटी है श्रौर उसी
समय मिध्यात्वादि पुरानी श्रवस्था का नाश हुआ है । नाश
होना झ्रौर उपजना वह पर्याय धर्म है श्रौर टिका रहना वह
द्रव्यस्वरूप है । इसप्रकार वस्तु द्रव्य-पर्यायस्वरूप है । भ्रहमो !
द्रव्य श्रौर पर्याय का ऐसा श्रलौकिक सत्यस्वरूप स्वेज्ञ भगवान
ने साक्षात्‌ देखकर उपदेश दिया है । अ्रहा ! इसे समभले तो
तू निहाल हो जाए श्रौर उसके फल में केवलज्ञान फले - ऐसी
यह श्रलौकिक बात है ।



@@@ 82 @@@



७२ | [अध्यात्म रंत्नवेयं

निज-परमात्मद्रव्य के झाश्रय से मोक्षमार्ग है, पर के
ग्राश्नय से मोक्षमार्ग नहीं हैं । क्या कहा ? सम्यग्ददन-ज्ञान-
चारित्र के परिणाम, ये तीनों स्वाश्रित परिणाम हैं, उसमें पर
का या राग का जरा भी अवलम्बन नहीं है । वे तीनों ही भाव
शुद्धाट्माभिमुख हैं श्रौर पर से विमुख हैं । इसप्रकार मोक्षमार्ग
अत्यन्त निरपेक्ष है, परम उदासीन है । जितना परसन्मूखता
को पराश्रित रागादि व्यवहार भाव है,वह कोई भी भाव मोक्ष मार्ग
नहीं है । स्वाभिमुख स्वाश्रित परिणाम में व्यवहाररूप राग की
उत्पत्ति ही नहीं होती । इसलिए रागादिभाव मोक्षमार्ग नहीं,
स्वाश्रित निमंलर रत्नत्रयरूप भाव ही मोक्षमार्स है, श्रौर वही घमें
है। उसे ही ग्रागमभाषा से उपदामादि भावत्रय कहा गया है ।

इसप्रकार पाँच भावों में से मोक्ष का कारण कौन है?
यह बताया,' उसके ग्रनेक नामों की पहचान कराई । अरब
कहते हैं -

"वह पर्याय शुद्ध-पारिशासिकभाव लक्षण शुद्धात्मद्रव्य
से क्थंचित भिन्न है ,”

क्या कहा ? कि जो. गुद्ध-पारिखामिकभावलक्षण
त्रिकाली घ्ूव द्रव्य है, उससे वह मोक्षमार्ग की पर्याय कथंचित्‌
भिन्न है । जिस परिणाम को ग्रागमभाषा से उपशमादि भावत्रय
कहा श्रौर श्रध्यात्म भाषा से जिसे शुद्धात्माभिमुख परिणाम या
शुद्धोपयोग कहा, वह परिणाम त्रिकाली परम स्वभाव भावरूप
निज-परमात्मद्रव्य से कथंचित्‌ भिन्न है । देखो, द्रव्यसंग्रह में
मोक्षमार्ग के ६५ नाम दिए हैं । ये सब स्व-स्वभावमय चेतन्यमूत्ति
भगवान झ्रात्मद्रव्य के झाश्रय से प्रगटें शुद्धोपरयोगरूप परिणाम
के नामान्तर हैं । यहाँ कहते हैं-वह परिणाम शुद्ध-पारिणामिक-
भावलक्षण शुद्ध-आ्रात्मद्रव्य से कथंचित भिन्न है, यह बात सूक्ष्म
है मस !



@@@ 83 @@@



समयेसार गाथा ३२० |] [ छ३े

रागादि पुण्य-पाप के भाव तो त्रिकाली शुद्ध-आत्मद्रव्य
से भिन्न ही हैं, क्योंकि रागादि भाव दोष हैं, उदयभाव हैं, आर
बन्ध के कारण हैं, जबकि भगवान श्रात्मा सदा निर्दोष, निरपेक्ष
और ग्रबन्ध तत्त्व है । भाई ! व्यवहार-रत्नत्रय का भाव - देव-
शास्त्र-गुरु की भेदरूप श्रद्धा, शास्त्र का ज्ञान और पंच-महाब्रत
का परिणाम इत्यादि जो मन्द राग का परिणाम है, वह करें
के उदय से उत्पन्न हुआ्रा श्रीदयिकभाव है । वह उदयभाव बन्ध
का कारण है श्रौर इसलिए वह परिणाम शुद्ध-ग्रात्मद्रव्य से
भिन्न है, अर्थात्‌ उस परिणाम में शुद्ध-प्रात्मद्रव्य नहीं है ।
यहाँ तो विशेष ऐसा कहते हैं कि पूर्णानन्दमय, परमा-
नन्दमय मोक्ष का उपाय जो शुद्धोपयोगरूप मोक्ष मार्ग है, वह
भाव एक समय की पर्यायरूप है, श्रौर वहू भाव शुद्धात्मद्रव्य से
कथंचित्‌ भिन्न है । सम्यक्दर्शन-ज्ञान-चारित्र ये तीनों पर्याय हैं,
शुद्धोपरयोग भी पर्याय है । यह पर्थाथ शुद्ध-पारिणासिकभालक्षण
निज-परमात्मद्रव्य॑ से कथंचित्‌ भिन्न है । ग्रहमा ! जिसमें कुछ
पलटना नहीं, बदलना नहीं, ऐसी श्रपनी त्रिकाली श्रूव चीज
शुद्ध-झ्रात्मवस्तु, जिसे यहाँ शुद्ध-पारिणामिकभावलक्षण कहा है;
उससे स्वसन्मुख मोक्ष मार्ग का परिणाम कथंचित्‌ भिन्न है । ग्रहों !
जेंनतत्त्व बहुत सूक्ष्म है भाई !
कर्मोदय के निमित्त से जों भाव होता है, वह विकार
है श्रौर बन्ध का कारण है। उपदामभाव कर्म के अ्रनुदय के
निमित्त से होने वाली दा है, वह दा पवित्र है; पर श्रन्दर
अभी कमें की सत्ता पड़ी है, अतः उसे उपशमभाव कहते हैं ।
जिसमें कुछ निर्मल श्रौर कुछ मलिन श्रंश हो - ऐसी मिश्र दा
को क्षयोपदाम कहते हैं । जो. दा कमें के क्षय के निमित्त से
प्रगट हो उसे क्षायिकसाव कहते हैं । इन भावों में तो कर्म के
उपदम, क्षय आदि की अपेक्षा आ्राती है, जबकि त्रिकाली स्वभाव



@@@ 84 @@@



छंद ] | अध्यात्म रंतनजेंय

में कोई अपेक्षा लागू नहीं पड़ती । श्रौहो ! त्रिकाली चेतन्यमात्र
द्रेग्यस्वभाव,  चिदानन्द, सहजानन्द, नित्यानन्द पघ्रभु परम
नतिरपेक्ष तत्त्व है ।

श्रहमा ! यह तो मारग ही श्रत्यन्त जुदा है प्रभु ! तेरे
भ्रत्दर जो न्रिकाली श्रूव सदा एक रूप पड़ा है, वह सहजानन्द-
मूर्ति प्रभु ग्रकोला ज्ञान श्र आनन्द का दल है । वह सम्यरंदर्शन
का विषय है । प्रबचनसार में कहा है कि ज्ञेय-तत्व की श्रौर
ज्ञातृ-त्तत्व की तथाप्रकार (जेंसी है वैसी ) प्रतीति जिसका लक्षण
है, वह सम्यग्द्न पर्याय हैं । ऐसा सम्यरदन जो इसने श्रतस्त-
काल में प्रगट नहीं किया श्रौर जो मोक्ष की पहली सीढ़ी है,
वह त्रिकाली '्रूव एक ज्ञायक द्रव्य से भिन्न है ।

भगवान ! तेरा झ्रात्मा परमात्मद्रव्य हैं । प्रत्येक श्रात्मा
स्वरूप से ऐसा है । उसे शरीर की अवस्था से न देखो, उसे
राग की अ्रवस्था से न. देखो, श्ररे ! इसमें निर्मल श्रवस्था है,
वह 'मैं' ऐसा भी न देखों । निमंत्र ्रवस्था में एक त्रिकाली
द्रव्य मैं हूँ - ऐसा देखो । त्रिकाली श्रू व ज्ञायक तत्त्व से ब्तमान
निर्मल अवस्था भिन्न है ।

लोगों ने गह मांग॑ कभी सुना नहीं इसलिए नया लगता
है। परन्तु भाई ! यह मार्ग नया नहीं निकाला; यह तो अनन्त
जिनेशवर भगवन्तों के द्वारा भ्रादर किया श्रौर कहा हुमा
सनातन मार्ग है । इसने पंचमहाब्रतादि का पालन श्रनन्तबार
किया, यह अनन्तबार नग्न दिगम्बर साधु हुआ, पर एक समय
के पीछे ( शिन्नपते ) सम्पूर्ण परमात्म-तत्त्व क्या है, इसका ज्ञान
कभी प्रगट नहीं किया । एक समय की पर्याय में सब रमत रमा,
पर ग्रन्दर विराजमान ऑ्ात्माराम चेतन्यमहाप्रभु में कभी
रमणत्ता नहीं की । थ्रत्दर का माग़ें अत्यन्त निराला है भाई !



@@@ 85 @@@



संमयसार गाथा ३२० |] [७५

दया, दान, व्रत, भक्ति, पूजा इत्यादि सब शुभराग है,
वह विकल्प है श्रौर उदयभाव है, बन्घ का कारण है । उपशम,
क्षयोपशम श्रौर क्षायिक भावत्रय उदयभाव से रहित हैं । इन
तीनों भावों को यहाँ शुद्धोपयोग कहा है । वह शुद्धोपयोग दशा
(जिसमें श्रानन्द की दशा का वेदन है) त्रिकाली चीज (द्रव्य )
से कथंचित्‌ भिन्न है। एक समय की पर्याय उत्पाद-व्ययरूप
क्षणिक है । इस अपेक्षा से शुद्धोपयोग की दशा त्रिकाली शुद्ध
ऑ्रात्मद्रव्य से भिन्न है ।

समयसार के संवर श्रघिकार में झ्राया है कि पुण्य-पाप
के भाव श्रौर व्यवहार-रत्नवय का जितना विकल्प है, वह सब
राग त्रिकाली द्रव्य से भिन्न है । ब्रह्मा ! भाव तो भिन्न हैं, पर
राग के प्रदेश भी भिन्न हैं - ऐसा कहा है। भ्रात्मा अ्रकेला
आनन्द का दल हैं । इसमें से विकार उत्पन्न नहीं होता । अर्थात्‌
विकार का क्षेत्र त्रिकाली द्रव्य के क्षेत्र से भिन्न है । ग्रनन्त
गुणधाम प्रभु आत्मा त्रिकाल शुद्ध असंख्यातप्रदेशी वस्तु है ।
इसकी पर्याय में जो दया, दान श्रादि के विकल्प उठते हैं, वे
त्रिकाल स्वभाव से तो भिन्न हैं, परन्तु क्षेत्र से भी भिन्न हैं; यहाँ
दोनों को भिन्न-भिन्न वस्तु कहा हैं । एक वस्तु की वास्तव में
अन्य वस्तु नहीं - ऐसा वहाँ कहा है । प्रवचनसार गाथा १०२
की दोली के अनुसार “'चिदूविलास” में भी ऐसा कहा है कि
पर्याय के कारण से पर्याय होती है,द्रव्य-गुण के कारण से नहीं ।

इसप्रकार मोक्ष मार्ग की पर्याय का कर्त्ता पर्याय स्वयं हैं ।
उस पर्याय का कर्म भी वही है, पर्याय का साधन, पर्याय का
सम्प्रदान, श्रपादान श्रौर ग्रधिकरण भी वही पर्याय ही है ।
पर्याय एक समय की सहज सत्‌ है । वीतराग का ऐसा मार्ग
शुरों का मार्ग है । जो यह मार्ग सुनकर भी काँप उठते हैं -
ऐसे कायरों का यहाँ काम नहीं है ।



@@@ 86 @@@



। [ श्रध्यात्म रतनंत्र॑य

देखो, श्रास्मभान होने के बाद भी ज्ञानी को शुभ यो
श्रशुभ भाव भी श्राता है । उसे कदाचित्‌ ऑार्ते-रौद्रष्यान का
तथा विषयभोग का भाव भी होता है । वह भाव कमजोरी के
कारण होता है, पर ज्ञानी को इन भावों की रुचि नहीं है, उसे
इन भावों में श्रानन्द नहीं श्रातता । बहू तो जानता है कि मेरे
स्वरूप में ही भ्रानन्द है, इसके सिवा बाहर में, निमित्त में या
राग में कहीं भी सुख नहीं है । राग और निमित्त में सुख है;
ऐसी दृष्टि का उसको झभाव हैं ।

जो सारे दिन पेसा कमाने-घमाने में फँस गया हो, वह
ये बातें किस दिन समभेगा ? पर बापू ! ये पेसे-वैसा तों जड़-
मिट्टी, घूल है । इसमें कहाँ श्रात्मा है? ये मेरा है-एऐसी
मान्यता ही मिथ्यात्व है, क्योंकि जो जड़ है,वह कभी चेतनरूप
नहीं होता । यहाँ तो. कहते हैं - जिसमें अ्रपूर्व-ग्रपू्व॑श्रानल्‍्द
का स्वाद श्राता है, ऐसी मोक्ष मार्ग पर्याय भी द्रव्य से
कथंचित्‌ भिन्न है । जहाँ श्रतीन्द्रिय प्रानन्द का पूर्ण स्वाद आ्रावे,
वह मोक्ष है श्रौर वह भी एक पर्याय है । वह पर्याय द्रव्य से
कथंचित्‌ भिन्न है । द्रव्य क्या ? गुण क्या ? श्र पर्याय क्या ?
ऐसा ग्रपना द्रव्य-पर्याय स्वरूप जानने की लोगों ने कभी दरकार
ही नहीं की ।

त्रिलोकीनाथ अरिहूंत परमेश्वर ऐसा फरमाते हैं कि -
व्यवहार-रत्तवय का विकल्प कथनमात्र मोक्ष का मागगें है । यह
विकल्प तो भगवान झ्रात्मा से भिन्न है ही, पर त्रिकाली प्रूव
के ग्रालम्बन से श्रन्तर में प्रगट होने वाली मोक्ष के मार्ग की
पर्याय भी न्रिकाली शुद्ध-पारिशासिकशाव लक्षण निज-परमात्म-
द्रव्य से कथं चित्‌ भिन्न है, क्योंकि वस्तु द्रव्यरूप है, बहू त्रिकाल
है थ्रौर पर्याय का काल तो एक समय है । निहालभाई ने तो
“'दब्यदुष्टिप्रकाद'' में पर्याय को द्रव्य से सवंधा भिन्न कहा



@@@ 87 @@@



समयसार गाथा ३२० |] [. ' 99

है - यह बात ख्याल में है, पर यहाँ श्रपेक्षा रखकर कथंचित्‌
मिन्न कहा है । मोक्ष दशा का कारंसारूप निश्चय-मोक्षमार्ग की
पर्याय शुद्धात्मद्रव्य से कथंचित्‌ भिन्न है- इसप्रकार यहाँ
अपेक्षा से बात है ।

सम्यगदर्दन पर्याय है । उसका विषय त्रिकाल सत्यार्थ,
भूताथे, मौजूद चीज, सच्चिदानन्द प्रभु भगवान झात्मा है । यहाँ
कहते हैं, विषयी (पर्याय) अपने विषय (त्रिकाली प्लूव) से
कथंचित्‌ भिन्न है । क्योंकि विषयी (पर्याय ) भावनारूप है श्रीर
विषय (शुद्ध पारिणामिक भाव) भावनारूप नहीं है ।

भ्रहों ! जंगल में बसने वाले सनतों ने कसा काम
किया है । अन्दर में सिद्धों के साथ गोष्ठी की है, अर्थात्‌ अन्दर
में निज सिद्धस्वरूप का अ्रनुभव प्रगट करके स्वयं भगवान सिद्ध
के साधर्मी होकर बेठे हैं, उनकी यह वाणी है ।

भगवान श्रात्मा शुद्ध-पारिशासिकभाव लक्षण एक पूर्ण
चेतन्यमय वस्तु हैं, वहू त्रिकाल भावरूप हैं, भावना रूप नहीं,
जबकि उसके श्राध्षय से जो मोक्ष का मार्ग प्रगट हुआ है, वह
भावनारूप है, त्रिकाल भावरूप नहीं । सूक्ष्म बात है प्रभु !

श्रज्ञानी मु जोव ये स्त्री-पुत्रादि मेरे हैं, यह बाग-
बंगला मेरा है तथा मैं यह करू श्रौर वह करू - इसप्रकार पर
की सम्भाल करने में फैंस गया है । वह तो मोक्ष के मार्ग से
बहुत ही दूर है । यहाँ तो ऐसा कहते हैं कि मोक्ष मा की पर्याय
वर्तमान भावनारूप होने से त्िकाली छू व निज-परमात्मद्रव्य से
कथंचित्‌ भिन्न है - ऐसा भेद श्रन्तर में जिसे भासित नहीं हुमा,
वह भी मोक्ष के मार्ग से दूर है । अब जहाँ यह बात है,” वहाँ
व्यवहार से निश्चय प्रगठ होता है - यह बात कहाँ रही प्रभु !

१. निर्मल पर्याय श्ौर त्रिकाली द्रव्य में भिचता की बात हैं ।



@@@ 88 @@@



७८ ] |. श्रध्यात्म रत्नत्रय

न्रिकाली पारिशासिक को भावरूप कहो, पारिशामिक
कहो, प्रूव कहों, नित्य कहो, एकरूप कहो; श्रौर पर्याय को
भ्रनित्य, अघ्ूव, विसदूद कहो, क्योंकि उसमें प्रतिसमंय उत्पाद-
व्यय होता है । मोक्ष का मार्ग भी उत्पाद-व्ययरूप है । अर्थात्‌
वर्तमान समय में जिसका उत्पाद होता है, दूसरे समय में उसका
व्यय होता है, दूसरे समय जिसका उत्पाद हो उसका तीसरे समय
में व्यय होता है। इसप्रकार उत्पाद-व्ययरूप होने से मोक्ष मार्ग
की पर्याय शुद्ध-पारिणासिकभावलक्षण द्रव्य से कथंचित्‌ भिन्न
है । क्यों ? क्योंकि वह पर्याय भावनारूप है ।

बारह भावनायें कहीं है न ? वे पहले तो विकल्परूप
होती हैं, फिर विकल्प का व्यय होकर निविकल्प दा होती है ।
यह निर्मल निधिकल्प पर्याय भावनारूप है । भाव श्रर्धात्‌
न्रिकाली एक रूप परमात्मद्रव्थ, उसके सन्मुख होकर प्रगट होने
बाली दक्षा भावनारूप है, त्रिकाली भावरूप नहीं । भाई ! ये
शब्द तो जड़ हैं, उनका वाद्य (भाव) यधाथ॑ समकना चाहिए ।

शुद्ध-पारिणामिकभावरूप निकाली स्वभाव परमानंदमय
प्रभु है, वह भावनारूप नहीं, अर्थात्‌ वह वर्तमान पर्यायरूप नहीं
है । उसके श्राथय से प्रगट हुई मोक्ष के कारणरूप दशा भावना-
रूप है । यह बात न समक्रकर कितने ही लोग दया, दोन, ब्रत,
भक्ति आ्रादि व्यहार करते-करते निश्चय मोक्षमा्ग प्रगठ हो
जाता है - ऐसा कहते हैं । भ्ररे प्रभु ! इसप्रकार तु सत्य नहों
मिलेगा, श्रसत्य ही मिलेगा, क्योंकि राग के सर्व भाव असत्यार्थ
हीहैं। त्रिकाली द्रव्य की श्रपेक्षा से मोक्षमार्ग की वर्तमान
पर्याय कों उससे कथंचित्‌ भिन्न कहकर असत्यार्थ कहा है तो फिर
राग के विकल्पवाली मलिन दुश्खरूप दशा का क्या कहना ?
भाई ! मोक्षमार्ग की पर्याय तो पवित्र है, श्रानन्दरूप है, श्रबन्ध
है। वह भी विकाली शुद्ध-द्रव्य से कथंचित्‌ भिन्न है तो फिर



@@@ 89 @@@



समयसार गाथा दे२० ] [ '७£

बन्धरूप राग की दशा का क्या कहना ? राग॑ करते-करते निश्चय
(वीतरागता) प्रगटेगा, यह तो तेरा श्रनादिकालीन भ्रम है ।
भाई ! वीतरागभाव शुद्धाट्मा के आ्राश्रय से प्रगट होता है ।
रहा ! मोक्ष के कारणरूप झ्रबन्ध परिणाम भावनारूप
हैं, त्रिकाली शुद्ध द्रव्यस्वभाव भावनारूप नहीं है । भ्रहो ! ऐसी
शुद्ध तत्त्वदुष्टि करके चक्रवर्ती ग्रौर तीर्थड्भुर के श्राठ-श्राठ वर्ष
के पुत्रों ने केवलज्ञान प्रगट करके अ्रल्पकाल में मोक्ष पद पाया
है । उनको दरीर की श्रवस्था कहाँ रोकती है ? यह तो पुण्य-
शालियों की बात है, नहीं तो लकड़ी बेचकर गुजारा चलाने
वाले गरीब कठियारे के झ्राठ-श्राठ वर्ष के पुत्र भी श्रन्त:तत्त्व
का भान करके, जहाँ मनुष्य के चलने का पगरव भी नहीं होता,
ऐसे जद्भूल में जाकर एकान्त स्थान में निजस्वरूप की साधना
करके अ्रल्प समय में ही परमपद की प्राप्ति कर लेते हैं । भ्रह्दो !
अ्रन्तर का ऐसा कोई श्रलौकिक मार्ग है ।

बाहर की चीज - निमित्त श्रौर राग तो कहीं दूर रह
गया, यहाँ तो निर्मल द्रव्य-पर्याय के बीच कथंचित्‌ भेद होने की
सूक्ष्म बात है । जेनतत्त्व बहुत सुक्ष्म और गम्भीर है भाई !
यहाँ विज्लेष कहते हैं -

“यदि चह (पर्याय) एकास्त से शुद्ध-पारिशामिक से
अभिन्न हो. तो मोक्ष का प्रसंग बनने पर इस भावनारूप
(मोक्ष को कारणभूत) पर्याय का विनाश होने पर शुद्ध पारि-
सामिकभाव मी विनाश को प्राप्त हो, पर ऐसा तो होता नहीं
है। (कारण कि शुद्ध पारिशामिक भाव तो श्रविनाशी है)”

देखो, क्या कहते हैं ? वीतरागभावरूप निर्मल पर्याय
यदि विकाली भाव से एकमेक हो तो मोक्ष का प्रसद्ध बनने पर
मोक्षमार्ग की भावनारूप पर्याय का विनादय होता है, उस समय
ही शुद्ध पारिशामिकभाव - त्रिकाली भाव भी विनाश को प्राप्त



@@@ 90 @@@



० ] [. अध्यात्म रत्नत्रय

हो जाए । यहाँ क्या कहना है ? कि मोक्ष मार्ग में क्षायिक-
भावरूप जो निर्मल पर्याय हुई, वह पर्याय त्रिकाली द्रव्य के साथ
सवेधा अभिन्न नहीं है । यदि दोनों सवेथा श्रभिन्न हों तो दो
घर्मों की सिद्धि ही न हो श्रौर एक घर्म का (पर्याय का) व्यय
होने पर सम्पूर्ण द्रव्य का ही ना हो जाए । देखो, पूर्ण शुद्ध
ज्ञान ग्रौर श्रानन्द की प्राप्तिरूप मोक्ष की प्रगटता होने पर
मोक्षमागं की भावनारूप पर्याय का व्यय होता है । तो क्या
उस समय श्रात्मद्रव्य का ही नाश हो जाता है ? नहीं होता,
क्योंकि वह पर्याय द्रव्य के साथ सर्वेथा श्रभिन्न नहीं हैं, कथंचित्‌
भिन्न है । मोक्षमार्ग की भावनारूप पर्याय यदि न्रिकाली पारि-
णामिकभाव के साथ एकान्त से एकमेक हो तो मोक्ष के प्रसद्ध
में मोक्ष मार्ग को पर्याय का व्यय होने पर त्रिकाली द्रव्य का भी
नाश हो जाए पर ऐसा कभी बनता नहीं, क्योंकि त्रिकाली
द्रव्य स्वभाव तो शाश्वत्‌ अविनाशी तत्त्व हैं। समभ में ग्राया ?
भाई ! यह बात न्याय से कहीं गई है, न्याय से तो समभना
चाहिए न ? वाद-विवाद से कया पार पड़े ?

भाई ! केवलज्ञान की पर्याय भी नाशवान है । नियम-
सार, शुद्धमाव अधिकार में नवतत्त्वों को नाशवान कहा है ।
जींव की एक समय को पर्याय नाशवान है, श्रजीव का ज्ञान
करने वाली पर्याय नाशवान है । श्रा्व, बन्घ, पुण्य श्रौर पाप
संवर, निजरा श्रौर मोक्ष - इन सब तत्त्वों को वहाँ नादवान
कहा है। गजब की बात है भाई ! शरीर नाशवान, पेसा
नाशवान, रागादि नाकझषवान, संवर-नि्जरा श्रर्थात्‌ मोक्षमार्ग
की पर्याध नाशवान ग्रौर केवलज्ञान की पर्याय भी नाशवान है,
क्योंकि प्रत्येक पर्याय की स्थिति हो एक समय की है । केवल-
ज्ञान की पर्याय दूसरे समय रह नहीं सकती, क्योंकि वह एक
समय की स्थिति वाली क्षण विनाशी चीज है, जबकि भगवान



@@@ 91 @@@



समयसार गाथा ३ेर० ] [. रू

अन्दर नित्पानन्द प्रभु निज॑-परमात्मद्रव्य शुद्ध पारिशामिक
भावरूप वस्तु ग्रविनाशी शायवत्‌ चीज है । इतप्रकार दोनों के
बीच कथंचित्‌ भिन्नता है । ग्रनादि अनन्त ऐसी ही वस्तुस्थिति है ।

प्रश्न - पंचास्तिकाय में पर्यायरहित द्रव्य नहीं, और
द्रव्य रहित पर्याय नहीं - ऐसा कहा है न ?

उत्तर - हाँ, वहाँ तो पर से भिन्न द्रव्य का श्रस्तिकाय
स्वरूप सिद्ध करना है, इसलिए कहा है कि पर्यायरहित द्रव्य
नहीं ्रौर द्रव्य रहित पर्याय नहीं । वहाँ सम्पूर्ण द्रव्य का ( द्रव्य-
पर्यायमय ) ग्रस्तित्व सिद्ध करना है । पर यहाँ तो श्रनादिकालीन
प्यायमुढ़ जोव को भेदविज्ञान कराने का प्रयोजन है । इसलिए
पर्यायदृष्टि छुड़ाने के लिए कहा हैं कि पर्याय की त्रिकाली द्रव्य
से कथंचित्‌ भिन्नता है, यदि दोनों सर्वधा एकमेक हों तो पर्याय
का नाश होने पर द्रव्य का भी नाश हो जाए । पर ऐसा नहीं
होता । इसलिए त्रिकाली भाव से वह भावना रूप पर्योप्र कथं चित्‌
भिन्न है ।

भाई ! यह तो श्रन्दर को बातें हैं । बापू ! यदि तु सत्‌
झोघना हो तो वह शाश्वत्‌ सत्‌ ग्रन्दर में है, इसे शोधने वाली
पर्याय भी इस सत्‌ से कथंचित्‌ भिन्न है, भ्र्थात्‌ पर्याय में जिसे
अहंभाव है, उसे वह सत्‌ हाथ नहीं लगता - ऐसी चीज है भाई !
तुझे किसमें श्रहंपता करना है ? किसे अधिकपने मानना है ?
में पर्याय से ग्रचिक (भिन्न) हूँ न ऐसा मानने से श्रन्दर द्रव्य जो
अधिक है, उसका अनुभव होता है । समयसार गाथा ३१ में
आता है -

''जो इंदिये जिशित्ता साणासहावाधियं मुखदि श्रादं ।''

श्रह्माह्मा ! ज्ञानस्वभाव जो न्रिकाल है, वह श्रधिक है ।
परमस्वभाव भावरूप एक ज्ञायकभाव, राग आ्रौर एक समय की
पर्याय से अधिक ग्र्थात्‌ भिन्न है । यहाँ यही कहते हैं कि ध्रूव-



@@@ 92 @@@



घर |] | अध्यात्म रत्नत्रय

स्वभाव के लक्ष्य से प्रगट होने वाला सत्यार्थ मोक्ष का मार्ग
भावनारूग है और वह त्रिकाली भाव से भिन्न है । भावनारूप
मोक्षमा्ग और त्रिकालीं परमभाव - दोनों चीजें स्वंथा एक
नहीं, वे दोनों चीजें सवथा एक हों तो जब भावनारूप मो क्ष मार्ग
का व्यय होकर मोक्ष हो, तब त्रिकाली भाव के भी नाश होने
का प्रसंग आएगा । सगवान ! मारग तो ऐसा सूक्ष्म है ।

भाई ! यह मारग, तुकके जेंसा हैं वेसा यथार्थ समभकना
पड़ेगा । इसे समभे बिना ही तू श्रनन्तकाल से रखड़ता हुमा दुखी
हो रहा है । यहाँ कोई बड़ा श्ररबपति सेठ हो, करोड़ों के बंगले में
रहता हो, श्रौर क्षण में देह छूटकर 'फू हो जाए' तब मरण
करके बकरी की कख में चला जाएगा, वहाँ जन्म होने पर
बें-बें-बें करेगा । पर श्ररे ! इसे विचार ही नहीं कि सरकर में
कहाँ जाऊँगा ? में कहाँ हूँ ? श्रौर मेरा क्या हाल-हवाल होगा ?
भाई ! इस श्रवसर में जो स्वरूप की समभ नहीं की तो कौए,
कुत्ते ,कीड़ा इत्यादि पर्याय घारण करके तू संसार में खो जाएगा।

यहाँ भावनारूप पर्याय का मोक्ष की कारराभूत पर्याय
कहते हैं । ग्रन्य जगह ऐसा भी कहा है कि मोक्ष पर्याय, मोक्ष
की कारणभूत मोक्षमार्ग पर्याय से प्रगट नहीं होती । वास्तव में
उस समय की केवलज्ञान श्रौर मोक्ष की दद्ला श्रपने स्वयं के पट्-
कारकरूप परिणमन से स्वतस्त्र उत्पन्न होती है, उसे पूर्व की
मोक्षमार्ग की पर्याय की अपेक्षा नहीं है । मोक्ष की पर्याय के
पहले मोक्ष मार्ग की पर्याय श्रवश्य ही होती है, तो भी मोक्ष की
पर्याय उस समय का स्वतन्त्र सत्‌ है । मोक्षमाग की पर्याय के
कारण मोक्ष को दशा हुई - ऐसा नहीं है । ऐसा मागे है भाई !

यहाँ ऐसा समभकना है कि मोक्ष होने के पहले जो मोक्ष-
मार्गकी पर्याय थी, वह पर्याय त्रिकाली चीज से एकमेक नहीं, पर
भिन्न है । यदि अभिन्न हो तो मोक्षमाग की पर्याप्र का नाझा होने

१. मरग हो जाएं ।



@@@ 93 @@@



समयसार गाथा देर० | | पड़े

पर शुद्ध पारिशामिकभाव भी विनाश को प्राप्त हो, पर ऐसा
कभी बनता नहीं ,क्यों कि वस्तु त्रिकाली द्रव्य ग्रविनाशी है । ग्रह!
सत्‌ ग्र्थात्‌ एक सदुशरूप स्वभाव - अ्विरुद्धस्व भाव त्रिकाली है,
वहू कहाँ जाएं ? वितदुद्षपनां और उत्पाद-व्यय तो पर्याय में है,
उपनजना ग्रौर बिनसना तो पर्याय में है । वस्तु तो. उत्पाद-व्यय
रहित त्रिकाल शाश्वत्‌ सत्‌पने विद्यमान चीज है । श्रागे कहेंगे
कि मोक्ष के मार्ग को पर्थायिपने श्रात्मा नहीं उपजता । मरे !
वह मोक्ष के मार्ग की पर्याय के प्रभावपने (मोक्षपने ) भी नहीं
उपजता । बापू ! यह मांग ही जुदा है नाथ !

अ्रेरे ! यह जीव श्रभी स्व के भान बिना दुःखी है - ऐसी
इसको कहाँ खबर है ? ग्रे ! दुःख क्या है, इसकी भी इसको
कहाँ खबर है ? शास्त्र में दुष्टान्त श्राता है कि वन में दावानल
लगने पर पणथु-पक्षी भस्म हो जाते हैं । उस समय कोई मनुष्य
वन के बीच वृक्ष पर चढ़कर बेठा हैं श्रौर श्रपने चारों तरफ वन
को जलता हुम्ना देखता है, तो भी ऐसा मानता है कि में सकुदल
हूँ, में कहाँ जलता हूँ ? पर भाई ! थे वन जल रहा है तो वह
श्रभी ही इस भाड़ को जलाएगा ग्रौर तू भी क्षण में ही जलकर
भस्म हो जाएगा । जंसे, भाड़ के ऊपर बेठा हुमा वह मनुष्य
''तै सलामत हूं” ऐसा मानता है - यह उसकी सुढ़ता हैं, क्यों कि
क्षण में ही ग्रर्नि सुलगती-सुलगती आएगी झ्ौर भाड़ को
पकड़ेगी तब उसकी ज्वाला में बह तत्काल भस्म हो जाएगा ।
वेसे, यह भवरूप वतन कालार्नि द्वारा जलता हुंप्रा देखते हुए भी
:'में सलामत (सुरक्षित) हूँ, सुखी हूँ, ऐसा कोई मानता है,
यह उसकी मुढ़ता है । श्ररे ! जलने पर भी इसे जलने की
खबर नहीं है ।

श्रहा ! मोक्षमाग की पर्याय भी नाशवान है । प्रभु !
तु किस चीज को टिकायें रखना है ? तू स्वयं नित्यानन्द प्रभु



@@@ 94 @@@



पं |. अध्यात्म रत्नत्रय

त्रिकाली टिकता तत्त्व है । इसमें नजर नहीं करता अर श्रनित्य
को टिकाना चाहता है - यह तेरी मुढ़ता है । तू देहादि बाह्य
विनश्वर वस्तुश्नों को टिकाने की कोशिश करता है पर इसमें
तुे निष्फलता का दुःख ही प्राप्त होगा ।

बढवाण का एक भाई कहता था - महाराज ! यह सब
उपाधि किसने की ? तब हमने कहा - थ्ररे भाई ! क्या इतनी
भी तुझे खबर नहीं ? यह सब उपाधि तूने स्वयं ही खड़ी की
है । श्रपने स्वरूप को भूलकर श्रनादि से राग श्र विकार की
उपाधि तूने स्वयं वटोरी है । तू तुभे ही भुल गया है । श्रपने
निरुपाधि शुद्ध चेतन्यतत्त्व को भूलकर यह सब उपाधि तूने स्वयं
खड़ी की है । तू झनन्तकाल से पुण्य-पाप के विकत्प करता रहा
आर इससे तुझे बन्ध हुमा, उसके निमपित्त से यह सब संयोग
हुआ हैं । इन सबको अपना मानकर तूने स्वयं यह उपाधि
ग्रहण की है ।

देखो, चमरी गाय की पूछ बहुत सुन्दर होती है । प्रपने
बाल भाड़ में फस जाने पर वह गाय बालों के प्रेम में वहीं खड़ी
रह जाती है श्रौीर शिकारी के बाण से बिधकर मारी जाती
है; इसीप्रकार भ्रज्ञानी संसारी प्राणी इस दुनिया के पदार्थों के
प्रें में फंसकर वहीं खड़ा रह गया है श्रोर स्वयं मर रहा हैं,
लुट रहा हैं, इसका इसे भान नहीं है। नियमसार में प्राता है,
ये स्त्री-बच्चे, कुटुम्ब-कबीला वर्गरह झ्रपनी श्राजीविका के लिए
तु ठगों की टोली मिली है, तेरे मरण के समय तुझे कोई
काम में नहीं ग्राएगा । श्रभी भी वे किसी काम के नहीं हैं !
तू श्रकेला विलाप करता हुमा कहीं का कहीं चला जाएगा, शरीर
इस भवशभ्रमण के प्रवाह में तू खो जाएगा ।

भाई ! यह श्रात्मा के भ्रन्दर के भावों की बात है । शुद्ध
पारिणामिकभाव त्रिकाल परमभाव है,उस में उत्पाद-व्यय नहीं हैं,



@@@ 95 @@@



समंयंसार गाथी 3२० | [ पह

ग्रौर उसका कभी अ्रभाव नहीं होता - ऐसा शाश्वत प्रूव एक
रूप भाव उत्पाद-व्ययरूप है । श्रणुद्धता का व्यय होकर झ्रांशिक
शुद्धतारूप मोक्ष मार्ग प्रगट होता है, श्रौर मोक्षमार्ग का व्यय
होकर पूर्ण मोक्षदशा प्रगट होती है, परत्तु जो परमभावरूप
द्रव्य है, उ्तका व्यय भी नहीं होता श्रौर वह नया प्रगट भी
नहीं होता । इसप्रकार पलटती पर्याय, श्रौर त्रिकाल टिकता
(श्रूव) द्रव्य - ऐसा वस्तु का स्वरूप है । द्रव्य अपेक्षा से वस्तु
अपरिणामी श्र प्रक्रिय है और पर्याय अपेक्षा से परिणमनशील
श्र सक्रिय है । श्री संवंज्ञदेव ने ऐसे द्रव्य-पर्यायरूप वस्तुस्वरूप
का उपदेश दिया है । द्रव्य श्रौर पर्याय सर्वथा अभिन्न नहीं हैं,
कथंचित्‌ भिन्न हैं । सवंधा भितत नहीं श्रौर सरवथा अभिन्न भो
नहीं-ऐसा वस्तु का स्वरूप है । सवंधा भिन्न हों तो वस्तु अवस्था
रहित होने से वस्तु हो न रहे, तथा सर्वथा म्रभिन्‍न हो तो पर्याय
का नाश होने से द्रव्य का ही नाथ हो जाए श्र्थात्‌ वस्तु ही न
रहे । इसलिए द्रव्य-पर्याप्र कबंचित्‌ भिन्न हैं, यही यथा है ।

वस्त्र में 'उत्पादव्य पघौव्ययुक्त॑ सत्‌” कहा है । ध्ू.वता
अर्थात्‌ टिकना, उत्पाद-व्यय ग्रथात्‌ बदलना । टिककर बदले,
और बदलकर टिका रहे - ऐसा वस्तु का श्राश्चयंकारी सत्‌
स्वरूप है । द्रव्य अविनाशी है,श्रौर पर्याय विनाशी है - इसप्रकार
द्रव्य-पर्यायर दोनों सर्वथा एक नहीं हैं । त्रिकाली शुद्ध द्रव्य के
लक्ष्य से प्रगट होने वाली श्रद्धा-ज्ञान-रमणुतारूप निमंल पर्याय
यद्यपि मोक्ष दशा का कारण है, तथापि वह मोक्ष दशा होने
पर व्यय हो जाती है, जबकि द्रश्य टिककर त्रिकाल स्थिर रहता
है । इसप्रकार वस्तु के द्रव्य ग्रौर पर्याय दोनों अ्रंशों में भिन्‍नता
है। ऐसा वस्तुस्वरूप समभने पर ग्रंश (पर्याय) बुद्धि टलकर
द्रव्यदृष्टि होती है ।



@@@ 96 @@@



| |. अध्यात्म रत्न॑त्रय

देखो, ्रात्मा में एक पर्याय अंश है । ग्रज्ञान टलकर
ज्ञान होना, भ्रणुद्धता टलकर शुद्धता होना इत्यादि नया-नया
कार्य पर्याय में ही होता है । जो जीव पर्याय का अस्तित्व ही
नहीं मानता उसे तो नया कार्य होता ही नहीं, अर्थात्‌ उसे
अपने श्रज्ञानभाव के कारण संसार मिटता हो नहीं; तथां यदि
कोई भझ्रकेली पर्याय के सामने ही देखा करें श्र द्रव्य के शुद्ध
स्वभाव का लक्ष्य न करे तो उसे भी श्रशुद्धता टलकर शुद्धता
नहीं होती । पर्याय की शुद्धता तो त्रिकाली शुद्ध द्रव्य के आश्रय
से होती है । द्रव्यस्वभाव में ग्रन्तमूख होकर एकाग्र हुए बिना
पर्याय कीं शुद्धता नहीं होती । द्रव्य को न ' माने तो भी शुद्धता
न से, ग्रौर एकान्त से पर्याय को ही वस्तु सान ले तो पर्याय
का व्यय होने पर ही वस्तु का नाश हो जाए, परन्तु ऐसा वस्तु-
स्वरूप नहीं है; तथा पर्याय को न मानकर वस्तु को एकान्त
नित्य-कूटस्थ माने तो पर्यायरूप पलटना बिना नया कायें ही नहीं
बन सकता, अत: तब संसार का भी श्रभाव नहीं होगा । इस-
प्रकार वस्तु में द्रव्य श्र पर्याय्र दोनों अ्रंश एक साथ रहते हैं प्रौर
उन दोनों में कथंचित्‌ भिन्‍नपना है, ऐसा स्याद्वाद मत है ।

मोक्षमार्ग की पर्याय त्रिकाली द्रव्य से कथचित्‌ भिन्न
है। यह शरीर, मन, वचन इत्यादि ग्रात्मा से स्वेथा जुदे हैं ।
कर्म भी श्रात्मा से स्वेथा जुदे हैं । यहाँ कहते हैं - अपने में जो
द्रव्य-पर्याग्र के अंश हैं, वे भी परस्पर कथंचित्‌ भिन्न हैं । श्रहो !
यह तो भेदज्ञान की चरम सीमारूप सर्वोत्कृष्ट बाते है । यह
बात जिसके भ्रन्तर में बेठे वह निहाल हो जाए ।

श्रब कहते हैं - इसलिए ऐसा निश्चित हुम्रा - शुद्ध
पारिशासिकमावधिषयक (शुद्ध-पारिशासिकसाव का श्रवलम्बन
करने वाली) मावनारूप जो श्रौपशसिकादि तीन माव हैं, वे
समस्त रागादि से रहित होने के कारण शुद्ध-उपादानकारण-



@@@ 97 @@@



पर्मयंसार गोथा डैर० | [८७४

सूत होने से मोक्ष के कार हैं, परन्तु शुद्ध-पारिशामिक नहीं ।
(ग्र्थात्‌ शुद्ध-पारिशामिकभाव मोक्ष का कारण नहीं है ।) '

भगवान श्रात्मा नित्यानन्दमय सच्चिदानन्द प्रभु सदा
एक ज्ञायकभाव वस्तु है, उसे शुद्ध-पारिणामिकभाव कहते हैं ।
यह पारिणामिकभाव मोक्ष का कारण नहीं है, इसे मोक्ष का
कारण कहना व्यवहार-नय है, वास्तव में शुद्ध द्रव्य मोक्ष की
पर्याय का कारण नहीं है । श्रहमा ! जेंसे द्रव्य त्रिकाली सत्‌ है,
वेसे पर्याय भीं सहज सत्‌ है - ऐसा वस्तु का स्वरूप है । राग
परिणाम हो या वीतराग परिणाम हो, वह परिणाम उस-उस
काल में सहज सत्‌ है । जहाँ एसा वस्तुस्वरूप है, वहाँ व्यवहार
से - राग से निश्चय होता हैं, यह बात कहाँ रही ?

व्यवहार रततत्रय करते-करते मोक्ष होगा, ऐसी बातें
अ्रभी चलती हैं, पर वे यथार्थ नहीं हैं । दया करो, व्रत करो,
दान, भक्ति, पूजा करों इत्यादि प्ररूपणा झ्रभी चलती है, पर
भगवान ! ये तो सब राग की क्रियायें हैं । राग तो उदयभाव
है, बन्ध का कारण है, वह मोक्ष का कारण कंसे हो सकता है ?
स्वयं पूर्णानन्द का नाथ प्रभु ग्रन्तर में सदा शान्ति श्रौर श्रानन्द-
भावरूप से विराजमान है, उसके लक्ष्य से स्वतन्त्रपनें अपने षट्-
कारकरूप परिणमन द्वारा निर्मल रत्नत्रय पर्याय प्रगटस्होती
हैं। उस पर्याय को व्यवहार-रत्नब्य को अ्रपेक्षा नहीं है ।
निश्चंय-मोक्ष मार्ग की पर्याय व्यवहार की श्पेक्षा बिना ही
निरपेक्षपने ग्रपने घट्कारकरूप से 'परिशमती हुई प्रगट होती ,
है। ऐसी सूक्ष्म बात है प्रभु !

भाई ! ग्रात्मा त्रिकाली शुद्ध वस्तु है, वह परिणमितत
नहीं होती । समयसार गांथा २८० के भावार्थ में श्राया है -
"'अ्रात्मा जब ज्ञानी हुआ तब उसने वस्तु का ऐसा स्वभाव जाना
कि श्रात्मा स्वयं तो शुद्ध 'ह्ी है, 'द्रव्यदृष्टि से श्रपरिणमनस्वरूप



@@@ 98 @@@



धद |] | अध्यात्म रत्नत्रेये

है, पर्यायदृष्टि से परद्रव्य के निमित्त से रागादिरूप परिगमित
होता है, इसलिये श्रब ज्ञानी स्वयं उन भावों का कर्त्ता नहीं
होता, जो उदय आते हैं, उनका ज्ञाता ही है । 'प्रह्मा ! सम्यग्दूष्टि
उसे कहते हैं कि जो व्यवहार-रत्नब्यरूप राग का कर्त्ता या
भोक्ता नहीं होता, क्योंकि पर्याय में वह ज्ञान मावरूप परिणमित
हो रहा है ग्रौर द्रव्य अ्रपरिणिमनस्वरूप है । यह परमात्मा के
घर की बात है भाई !

अरहाहा ! आत्मा अ्रन्दर चिद्घन श्रू व वस्तु परिणशमन रहित
और सदा एकरूप हैं, उसमें परिणमन ही नहीं है, श्रौर बदलने
वाली विकारी या. निर्विकारी पर्या्र एक समय का सत्‌ है ।
रागादि विकार रूप परिणाम भी जड़कर्म की ग्रपेक्षा बिना
स्वतंत्ररूप से श्रपने षट्कारक से प्रगट होने वाले परिणाम हैं ।

कुछ लोग कहते हैं - क्या कर्म से विकार नहीं होता ?
यदि कर्म से विकार न हो तो वह स्वभाव हो जायगा ।

ग्रे भाई ! कमें तो बिचारे जड़-ग्रजीव हैं, परद्रव्य हैं,
ये तो स्वद्रव्य को छुते भी नहीं ! जब ऐसी वस्तु-स्थिति है तो
परद्रव्य से स्वद्रव्य की विकारी पर्याय कंसे होगी ? नहीं होगी ।
“कम से विकार हुम्रा” यह तो निमित्त का ज्ञान कराने के
लिए निमित्तप्रघान कथन है ।

मिथ्यात्वदि भावों को. जीव स्वतंत्ररूप से अपनी पर्याय
में उत्पन्न करता है । जेसे त्रिकाली जीवद्रव्य इनका कारण
नहीं है, वेसे परद्रव्य - कर्म भी इनका कारण नहीं है । मिथ्यात्व-
भाव का कर्त्ता मिथ्यात्त्र पर्याय है । मिथ्यात्व की पर्याय कर्त्ता,
मिथ्यात्व की पर्याय कर्म, मिध्यात्व की पर्याय स्वयं साधन,
मिथ्यात्व का परिणाम स्वयं संप्रदान, मिध्यात्व में से मिथ्यात्व
हुग्रा वह श्रपादान श्रौर मिध्यात्व के ग्राघार से मिथ्यात्व हुग्रा
वह श्रधिकरण; इसप्रकार मिथ्यात्व की विकारी पर्याय कर्त्ता-



@@@ 99 @@@



समयसार गाथा दै२० |] | ८६

कर्म श्रादि म्रपने षट्कारक से स्वतंत्रपने उत्पन्न होती है, इसे
निमित्त की या कमें के षट्कारकों की कोई ग्रपेक्षा नहीं है ।

देखो, जीव विकार की पर्यापर को करे ऐसा उसका
स्वभाव नहीं है, क्योंकि जीव में ऐसी कोई शक्ति नहीं जो
विकार को करे । श्रात्मा में ज्ञान, दर्शन, श्रानन्द, अस्तित्व,
वस्तुत्व, प्रभुत्व श्रादि अनंत-ग्रनंत शक्तियाँ भरी हैं, पर इसमें
ऐसी कोई दक्ति नहीं जो विकार को उत्पन्न करे । दशक्तियाँ तो
सब निर्मल ही निर्मल हैं ।

प्रश्न - पर्याय में विकार तो होता है ।

उत्तर - हाँ पर्थाय में जो विकार होता हैं, वह श्रपने
समय के पट्कारकरूप परिणमन से स्वतंत्रपने होता है । जीव-

द्रव्य उसका कारण नहीं है और निमित्त - कर्म भी इसका

वास्तविक कारण नहीं है । पंचास्तिकाय गाथा ६२ में यह बात
आयी है। लोगों को यह बात स्वीकार करना कठिन पड़ता है,
परन्तु सत्य बात यही है ।

इसी तरह मोक्ष मार्ग की जो पर्याय - सम्यग्दर्शन-ज्ञान-
चारित्ररूप निर्मल रतनत्रय पर्याय निश्चय से अ्रपने-ग्रपने काल
में अपने षट्कारक से उत्पन्न होती है, उसे परम पारिशामिक-
भावलक्षण त्रिकाली शुद्ध द्रव्य-गुण को भी श्रपेक्षा नहीं है, प्रौर
दया, दान, ब्रत,पुजा आदि व्यवहार-रत्तबय की भी श्रपेक्षा नहीं
है। वीतराग का मार्ग ऐसा सुक्ष्म है भाई ! राग की क्रिया
करते-करते धर्म हो जाये, वीतराग के मार्ग में ऐसा नहीं है ।
यह तो ग्रज्ञानों लोगों द्वारा कल्पना करके खड़ी की हुई बात
है। अरे ! लोगों ने मार्ग को भ्रष्ट कर दिया है ।

भाई ! मोक्ष का मार्ग ग्र्थात्‌ सम्यर्दर्शनादि निर्मल
रत्नत्रय पर्याय स्वतंत्रपने प्रगट हुई है, इसे त्रिकाली द्रव्य की
अपेक्षा नहीं है श्रौर बाह्य व्यवहार-कारकों की अपेक्षा नहीं है ।



@@@ 100 @@@



६०. | |. अध्यात्म रत्नत्रयं

सम्यग्दर्शन पर्याय अपने पट्कारक से स्वतंत्र उत्पन्न हुई है ।
सम्परग्ददन का कर्ता सम्प्रग्दर्शन पर्याय स्वयं है, इसका कर्म भी
वही पर्याय है, इसका साधन, संग्रदान, अ्रपादान ग्रौर अधिकरण
भी वह पर्याप्र स्तयं ही है । ग्रहो ! संतों ने श्राढृतिया होकर
सर्वेज्ञ परमात्मा के द्वारा कही हुई बात जगत के समक्ष जाहिर
की है ।

श्रह्माहा ! झात्मा शुद्ध-पारिणामिकभावरूप सहजानंद
प्रभु, पूर्ण ज्ञान, पूर्ण श्रानंद, पूर्ण स्वच्छता, पूर्ण प्रभुता श्रादि
पूर्ण दाक्तियों से भरा डुप्रा पूर्णानत्दघन भगवान है । उसका
अ्रवलंबन करने वाली ग्र्थात्‌ उसे विषय करने वालो उपशमादि-
भावत्रयरूप यह भावना समस्त रागादि से रहित है । देखो,
क्या कहा ? जिसे श्रागम भाषा से उपदम, क्षयोपशम, क्षायिक-
भावत्रयरूप कहा श्रौर अ्रध्यात्म भाषा से “'शुद्धात्माभिमुख”
''णुद्धोपयोग'' इत्यादि पर्यायसज्ञा दी है - ऐसी सम्यग्दर्शत-ज्ञान-
चारित्ररूप निर्मल रत्तत्रय पावन! शुद्पारिणासिक भाव का
ग्रबलंबन कंरने वाली है प्रौर समस्त रागादि से रहित हैं ।

यह टीका करनेवाले जयसेनाचायंदेव, नग्न दिगम्बर सत
थे, वे प्रन्तर में ग्रात्वा के प्रचुर ग्रानंदरस का स्वाद निरन्तर
लेते रहते थे, बन में निवास करते थे । नौ सौ वर्ष पहले उन्होंने
यह टीका. बनाई है । टीका में वे कहते हैं - भगवान आत्मा
त्रिकाल चिदानदघन, नित्यानंद प्रभु है, इसके श्राश्रय से - इसके
अ्रवलबन से - इसके लक्ष्य से जो सम्यम्दर्न-ज्ञान-चारित्ररूप
निर्मल मोक्ष माग पर्याय प्रगट होती है, वह भावनारूप पर्याय
उपदशमादि भावत्रयरूम है । यहाँ चौथे, पाँचवें और छठवें गुंण-
स्थान के क्षाथिकमाव की बात हैं, केवलीं भगवान के क्षापिक-
भाव का बात नहीं है । चोथे गुणस्थान में भी क्षायिकसम्यक्त्व
प्रगट होता है, उसकी यहाँ बात है ।



@@@ 101 @@@



संमयसार गाथा ३२० | | ६१

श्रे णिक राजा को क्षायिक सम्यक्त्व था, उन्होंने तीथ-
कर नामकर्म बांधा था, परन्तु पूर्व में नरकगति की श्रायु बंध गई
थो इसलिये योग्यतावश नरक के संयोग में गये हैं, परन्तु उन्हें
राग से भिन्न पूर्णानंदस्वरूप निज-परमत्माद्रव्य का श्रन्दर में भान
है, ग्रौर साथ में श्रानंद का वेदन भी हैं । शोलपाहुड में प्राता
है कि धर्मी जीव को नरकगति में भी झील है । अ्रह्माहा !
जिसने पूर्णानंद के नाथ को श्रन्दर में खोजकर प्राप्त किया श्रौर
सम्यग्दर्शन-ज्ञान प्रगट किया, उसे स्वरूपाचरणरूप स्थिरता भी
होती ही हैं । अपने स्वरूप को श्रद्धा, स्वरूप का ज्ञान श्रौर
स्वरूप का श्राचरण -ये तीनों मिलकर शील कहलाते हैं ।
शील श्रर्थात्‌ मात्र शारीर से ब्रहमाचमें पालना नहीं है, क्योंकि यह
तो श्रकेली राग की क्रिया है, जबकि स्वरूप के श्रद्धान-ज्ञान-
चारित्ररूप दलील तो राग से भिन्न है । मार्ग तो ऐसा है भाई !

शुभराग में जितना झशुभराग टला वह शुद्धता है -
ऐसा कहना यथार्थ नहीं है । सम्यग्दर्शन श्रौर श्रात्मा का अनुभव
होने के बाद शुभराग शभ्राता है, उसमें श्रशुभराग टलता है ।
सम्याददन के बाद छष रहने वाले शुभ राग का क्रमश: अभाव
होते हुए पूर्ण श्रभाव होने पर मोक्ष प्रगट होता है । शुभराग
रहे और मोक्ष प्रगट हो, ऐसा नहीं बनता । बापू ! शुभराग तो
बंघ का ही कारण है ।

इन उपयमादि तीनों भावों को समस्त रागादि रहित
कहा है । भाई ! राग का कोई भी अंश मोक्ष का मार्ग नहीं हो
सकता । जिस भाव से तीथंडूर प्रकृति बंघती है वहू भाव भी
राग है श्रौर बंध का ही कारण है । वह राग उपदाम, क्षयोप-
दाम या क्षायिकभावरूप नहीं है । वह शुभराग है, उदयभाव है,
बंघ परिणाम है, जबकि उपदशमादि भावत्रय मोक्ष मार्गरूप हैं,
अबंघरूप हैं ।



@@@ 102 @@@



[. ग्रध्यात्म रत्नबेय

ते
ध।

देखो, सोलह कारण भावना सम्यग्दृष्टि को हो होती
है, श्रज्ञाती को नहीं होती । सम्यरग्दृष्टि घर्मात्मा को पॉडश-
कॉरण भावनाग्ों का राग ग्राता है, पर वह बंध का ही कारण
है, वह कोई ग्रबंध परिणाम नहीं । यहाँ तो यह चोखी बात हे
कि भावत्रयस्वरूम मोक्ष का मार्ग समस्त रागादि से रहित हे ।

प्रश्न - घर्मी पुरुष के उपदामादिभाव के समय भी राग
तो होता है, तो उसे समस्त रागादि रहित कंसे कहा है ?

उत्तर - भाई ! उपझमादि निमंत्र भाव तो रागरहित
ही हैं, उस काल में धर्मी को राग भले हो, पर व्रहह तो उप-
शमादि से भिन्न उदयभावरूप है, वह राग उपबमादिभावों में
नहीं समाता । झांशिक शुद्धता श्रौर आंशिक राग दोनों एक-
साथ होने पर भी दोनों भिन्न-भिन्न हैं । वहाँ उपशमादिभाव
मोक्ष का कारण हैं श्रौर जो रागांद है, वह बंध का ही कारण
है, वह मोक्ष का कारण जरा भी नहीं है । इसप्रकार मोक्ष
का कारण जो उपदबामादि निर्मल भाव है, वह समस्त राग-
रहित ही है ।

न्रिकालभावरूप शुद्ध-द्रव्य श्रौर उसका ्वलम्बन करके
प्रगट होने वाली भावनारूप परिणति - थे दोनों शुद्ध हैं, पवित्र
हैं। जसे त्रिकाली श्रूत्र श्रात्मद्रव्य में राग नहीं हैं. वेसे उसमें
भुकी हुई परिणति में भी राग नहीं है । श्रह्मा ! जिसमें शुद्ध
चेंतन्यभाव को भवन (परिणमन ) हुम्रा हो, शुद्धात्मा कीं ऐसी
भावना परम श्रमृतस्वरूप है । ऐसो भावनारूप परिणति चौथे
गुणस्थान से शुरू होती है । उपदमादि तीनों भाव चौथे गुण-
स्थान में भी होते हैं । सम्प्रक्त्व प्रगट होने के कान में तथा
उसके बाद भी जितनी शुद्ध परिणति हुई है, उसका नाम
“भावना” है गौर वह मोक्ष का साधन है ।



@@@ 103 @@@



घमयसार गाथा दैर० |] [ ६३

जो लोग कहते हैं कि, चौथे गुणस्थान में शुद्धोपयोग
होता ही नहीं; उन्हें सम्यक्त्व क्या चीज है ? भगवान का मार्ग
क्या है - इसकी खबर ही नहीं है। भाई ! शुद्धोपयोग बिना
अ्रकेले राग से तू मोक्षमार्ग मान ले परन्तु, वह वीतराग का मार्ग
नहीं है । चौथे गुणास्थान में उपशम सम्यग्दर्शन शुद्धो पयो गपूर्वक
ही होता हैं -- यह सिद्धान्त है । शुभराग द्वारा सम्यग्दर्शन हो --
ऐसा कभी होता ही नहीं । शुद्धात्म भावना शुद्धद्रव्य का श्रवलंबन
करने वाली है, राग का नहीं । राग में ये ताकत नहीं कि वह
शुद्ध द्रव्य को भा सके । राग की मन्दता द्वारा ग्रन्त:प्रवेश
करना दशकक्‍्य ही नहीं तो उससे सम्यग्द्शनादि कंसे हो सकता
है ? नहीं हो सकता । भाई ! वीतराग का मार्ग तो रागरहित
ही है ।

भगवान आत्मा निजस्वरूप प्रभु है । आ्राता हैं न कि-

जिन सो हो है श्रात्मा, भ्रन्य सो हो है कर्म ।
इसी वचन से समभक्लले, जिन प्रवचन का सम ॥।

यह श्रात्मां सदा जिनस्वरूप - बीत रागस्वरूप - परमात्म-
स्वरूप ही है । यदि श्रात्मा स्वयं वीतरागस्वरूप न हो तो पर्याय
में वीतरागता श्राएगी कहाँ से ? भगवान ग्ररहन्तदेव को
वीतरागता श्रौर केवलज्ञान प्रगट हुमा, वह शुद्धात्म भावना
की पूर्णता द्वारा प्रगट हुआ है । मोक्षमार्ग रूप शुद्धात्म भावना
समस्त रागादि से रहित है, राग का - विकल्प का अंडर भी
इसमें नहीं समाता ।

देखो, यह सस्कृत टीका नौ सौ वष॑ पहले श्री जयसेना-
चायंदेव ने रची हैं । इसमें ऐसी चोखी बात की है कि तीनभाव
रूप शुद्धातटम भावना समस्त रागादि रहित होने के कारण शुद्ध-
उपादान कारणभूत होने से मोक्ष का कारण है । भाई ! चौथे
गुरास्थान में भी जो निर्मल सम्पग्दशन-ज्ञान-चारित्र का परिणाम



@@@ 104 @@@



४ | [अध्यात्म रत्नत्रय॑

प्रगट हुग्रा है, वह रागादि रहित परिणाम है । यह तो जिनेश्वर-
जिनचन्द भगवान सर्वज्ञ परमात्मा के घर को बात है । बापू
श्री सोमन्धर परमात्मा महाविदेह क्षेत्र में तीर्थड्यूर पद में
वर्तेमान में विराजते हैं, उनकी दिव्यध्वनि के सार रूप यहू बात
है। ग्रहों ! दिगम्बर सन्तों ने इंसमें तो केवलज्ञान का कक्का
(प्रारम्भिक उपाय) बताया है ।

यहाँ कहेतें हैं - यंह भावना जो तीनभावरूप है वह
समस्त रागादि रहित होने के कारण शुद्ध-उपादातन कारणशुत
होने से मोक्ष का कारण है । यहाँ पर्यायरूप शुद्ध-उपादान की
बात है । त्रिकाली शुद्ध-उपादान कि जो शुद्ध-द्रव्याधिकनय का
विषय है, उसकी बात॑ तो पहले ग्रा गई है । यहाँ पर्याय के
शुद्ध-उपादान की बात है ।

उपदम, क्षयोपशम और क्षाथिक - ये तीनों वीतरागी
निर्मल पयायिं हैं । वेह वीतरागी पर्याय समस्त रागादि से रहित
शुद्ध-उपादान कारणभूत है, इसलिए भोक्ष का कारण है ।
अ्रह्मा ! निर्मल पर्याय स्त्रयं हो शुद्ध-उपादान कारणभुत है ।
कया कहा ? यह पर्याय स्वयं ही स्वयं का उपादान कारण है ।
श्रहो ! यह तो कोई श्रलौकिक झोली से बात है । ऐसी बात
भगवान केवली के मार्ग के सिवा अ्रन्यत्र कहीं नहीं है ।

सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्ररूप निर्मल पर्याप् का विषय
त्रिकाली द्रव्य है । वर्तमान भावनारूप जो निर्मल पर्याय वह
शुद्ध त्रिकाली को. ग्रवलबती है । घर्म की दया और मोक्ष की
दशा शुद्ध पारिणामिकभावस्वरूप त्रिकाली (द्रव्य ) का प्रवलंबन
करती है, वह राग का श्रवलंबन नहीं करती तथा वर्तमान पर्याय
का भी प्रवलंबन नहीं करती । निर्मल पर्याय का विषय पर्याय
नहीं है ! सम्यग्दर्शन की पर्याय त्रिकाली को श्रवलंबती हुई
अपने पट्कारक से स्वतेत्रपने प्रगट होती है । यह तो .अनुपम



@@@ 105 @@@



समयसार गाथा ३२० |] [6

ग्रमुत है भाई ! भ्रहो ! श्राचायेंदेव ने इस पंचमकाल में ग्रमुत
बरसाया है |

देखो, नियमसार में ग्राचायेदेव ने ऐसा कहा है कि,
उपदाम, क्षयोपशाम श्रौर क्षाधिकभाव जो निर्मल वीतरागी धर्म
की पर्याय हैं, उसे हम परद्रव्य कहते हैं । ग्रहाहमा ! बह परभाव
है, परद्रव्य है श्रौर इसलिये हेय है - ऐसा वहाँ कहा है । क्या
कहा ? व्यवहार-रत्तत्रय का राग तो हेय है ही, पर शुद्ध श्रात्म-
द्रव्य की. दृष्टि होने पर जिसमें श्रतीन्द्रिय शझ्रानंद का स्वाद
श्राता है, बह मोक्षमागग की निर्मल पर्याय भी न्रिकाली द्रव्य की
दृष्टि से परभाव है, परद्रव्य है श्रौर इसलिये हेय है, भ्रर्थात्‌ वह
पर्याय भी अवलंबन योग्य नहीं है । भ्रहमाह्मा ! निर्मल पर्याय को
उस पर्याय को श्रवलंबन नहीं है । जसे राग श्राश्रय योग्य नहीं
है, बसे निर्मल पर्याय भी ग्रा्रय योग्य नहीं है ।

अरे भाई ! तु दुखी होकर चारगगति में रखड़ता हुआ
जन्म-मरण कर रहा है । चारों गतियों में तुके जो मिथ्यात्व
का भाव हुआ वह संसार है, ग्रन्य वस्तु, स्त्री-पुत्र, कुटुम्ब-
कबीला वररह कोई संसार नहीं है। राग के साथ एकत्वबुद्धि
रूप मिथ्यात्व का भाव ही संसार है । बापू ! तूने स्त्रो-पुत्र, छोड़े,
दूकान वर्गरह छोड़ी, इसलिये संसार छोड़ा - ऐसा तू मानता
है, पर यह मान्यता मिथ्या है । मिध्यात्व के छोड़े बिना समार
कभी छुटता ही नहीं है । ऐसे तो श्रनंतकाल में म्रनंतब्ार नगत
दिगम्बर मुंनि हुप्रा, पर इससे क्या ? छहढाला में ब्राता है-

मुनिब्नत घार श्रनंतबार, ग्रीवक उपजायों ।
पे निज श्रातमज्ञांन बिना, सुख लेश न पापों ।

ऐसी बात कड़क लगतों है, इसलिये लोग विरोध करते
हैं, पर भाई ! तीन काल में कभी फिरे नहीं ऐवी यह परम



@@@ 106 @@@



श्६ ] [अध्यात्म रत्नत्रय॑

सत्य बात है । विरोध करो तो करो, पर तेरे ऐसे परिणाम से
तुझे बहुत नुकसान होगा ।

व्यवहार-रत्नत्रय मोक्षमार्ग है ही नहीं, वास्तव में वह
बध का ही कारण है । मोक्षमार्ग दो नहीं, इसका निरूपण दो
प्रकार से है । निश्चय से मोक्ष का मार्ग तो समस्त रागादि से
रहित है श्रौर वह शुद्ध-उपादानकारणभूत है । राग मोक्षमार्ग
भी नहीं, प्रौर उसका कारण भी नहीं है ।

समाधितंत्र इलोक ९१ के विद्येष अ्रथे में लिखा है कि
निमित्त होने पर भी, निमित्त से निरपेक्ष उपादान का परिणा-
मन होता हैं । जयघवल पृष्ठ ११७, पुस्तक सात में लिखा है -

वज्ककारण-निरपेक्खो बत्थपरिशामों ।

वस्तु का परिणाम बाह्य कारण से निरपेक्ष होता है ।
यहाँ यह बात समभने के लिये दृष्टान्त देते है ।

देखो, ददामें गुणास्थान में लोभ का परिणाम एक है,
तो भी कर्मों की स्थिति में फेर पड़ता है । निमित्तरूप से लाभ
का एक ही परिणाम होने पर भी किसी कर्म की स्थिति झ्राठ
मृहूर्ते की श्रौर किसी की स्थिति श्रन्तरमूहूर्त की पड़ती है ।
इसका कारण क्या ? नीचे के गुणास्थानों में भी ऐसा है, यहाँ
तो लोभ के श्रन्तिम परिणाम की बात करते हैं । लोभ का
एक हीं परिणाम निम्मित्त कारण होने पर भी कर्म के स्थिति-
बन में फेर पड़ता है । नाम श्रौर गोत्रकर्म की स्थिति ऑ्राठ
मुहूर्त की बन्धती है, जबकि ज्ञानावरण और दर्शनावरण कर्म
की स्थिति का बन्व ग्रन्तरमुहुर्त का पड़ता है । ऐसा क्यों ? तो
कहते हैं - वह स्थितिबन्ध की. पर्याय स्वतन्त्र है, उसे कोई
बाह्य कारण की अपेक्षा नहीं है अर्थात्‌ वस्तु का परिणाम बाह्य
कारण से निरपेक्ष होता है ।



@@@ 107 @@@



समयसार गाथा ३२० |] | ७

हम तो. यह बात बहुत समय से कहते हैं । किसी कमें
की प्रकृति में परमाणु कम झाते हैं, तो किसी कम की प्रकृति
में परमाणु अधिक आते हैं । वहाँ मिथ्यात्व श्रौर रागादि
परिणाम तो एक ही हैं, तो भी ऐसा बनता हैं, उसका क्या ?
बस यहीं कि वस्तु के परिणाम बाह्य कारण से निरपेक्ष हैं ।
प्रत्येक कार्यें अ्रंतरंग कारण से ही होता हैं; उसे बाह्य कारणों
की अपेक्षा है ही नहीं । ग्रहाहा ! मोक्ष का मार्ग जो श्रंदर
प्रगट होता है उसे बाह्य कारण की - व्यवहाररत्नत्रय की
कोई श्रपेक्षा नहीं, मोक्षमार्ग की पर्याय शुद्धउपादानकारणभुत
है | रहो ! स्वज्ञ के मार्गपर चलनेवालों ने सर्वज्ञ होने की ऐसी
अलौकिक बात की है । जिसका परम भाग्य हो उसे यह बात
सुनने मिलती है ।

अ्रहाहा ! शुद्ध एक ज्ञायकस्वभाव को शझ्रवलंबने वाली
भावना रागादि रहित होने से शुद्ध उपादान कारणभूत होने
से मोक्ष के कारणरूप हैं। उस भावना को बाह्य कारण
की - व्यवहारकारण कीं श्रपेक्षा नहीं है । यह बात सुनकर
केवल व्यवहार के पक्षवाले कहते हैं - निश्चय श्रौर व्यवहार -
ऐसे दो मोक्ष मा हैं ।

अरे भाई ! तुके खबर नहीं भगवान । निश्चय मोक्ष-
मार्ग एक ही सत्याथ मोक्षमा्ग है, व्यवहार मोक्ष माग वास्तविक
मार्ग नहीं, वह तो उपचारमात्र है । वास्तव में तो वह राग
है, बंध का कारण है । व्यवहारमोक्षमार्ग को ही सत्या्थ
मोक्षमार्ग मानकर श्रनंतकाल से तू रखड़ने के मार्ग पर चढ़
गया है । मार्ग का यथार्थ स्वरूप समझे बिना एकेन्द्रिय आ्रादि
में भ्रनंत - अनंत श्रवतार धारण करके तू हैरान हो गया
है प्रभु !



@@@ 108 @@@



४८ ] [. मध्यात्म रत्नत्रय

विक्रम सम्बत्‌ १९८० में एकबार बोटाद में हमने
व्याख्यान में कहा था कि जिस भाव से तीथेडरूर गोत्र बंधता
है वह भाव भी घ्म नहीं है - यह बात स्वीकार करना बहुत
कठिन है तो भी लोग सुनते थे, क्योंकि उन्हें हमारे ऊपर
विश्वास था । उस समय व्याख्यान में पंद्रहसौ - पंद्रहसौ लोग
ते थे । तब हम स्थानकवासी सम्प्रदाय में थे । इस देह की
उम्र कम थो । बाहर में नाम बहुत प्रसिद्ध था न ? इसलिए
हजारों लोग श्राते थे । तब हमने यह बात कही थी कि तीथे डर
प्रकृति का बंध सम्यग्दुष्टि को ही होता है, भ्रज्ञानी को नहीं
होता, तो भी तीथेंडूर प्रकृति का कारणभूत परिणाम धमं नहीं
है। श्रहाहा ! जिस भाव से बंध हो, वह भाव धर्म या. धर्म
का कारण कंसेहो सकता है? नहीं हो सकता । भाई !
मुनिराज को होनेवाला पंचमहाब्रत का परिणाम राग है,
इसलिए वह श्रास्रवभाव है, बंध का कारण है । यह बात
सुनकर बहुत से लोगों को खलबलाहट हो जाती है, पर भाई !
यह त्रिलोकनाथ जैन परमेश्वर की वाणी में श्राई हुई परम
सत्य बात है ।

ज्ञानी को शुभभाव श्राता जरूर है, जिसे श्रात्मज्ञान
श्र स्वानुभव प्रगट हु है, उसे क्रम से भ्रागे बढ़ाते हुए बीच
में यथायोग्य शुभभाव श्राता है, पर इससे धर्म होता है - ऐसा
नहीं है। धर्म तो रागरहित शुद्धउपादानकारण भूत है । शुभ-
भाव छोड़कर श्रन्दर श्रात्मानुभव में स्थिरता हो, तब ऑ्रागे-
ऑ्रागे के गुणस्थान प्रगट होते हैं । साधक को बीच में भूमिका
योग्य व्यवहार श्राता जरूर है, पर उसके लिए वह हेय है ।

नियमसार में तो मोक्षमार्ग की पर्याय को भी कहा है,
क्योंकि वह श्राश्रय योग्य नहीं है । वस्तुस्थिति ही ऐसी है बापू,
किसी की कल्पना से वस्तुस्थिति नहीं बदलती । श्रह्माह्मा !



@@@ 109 @@@



समयसार गाथा ३२० |] [ &६६

चिदानंदघन प्रभु श्रन्दर त्रिकाली सत्‌वस्तु है, उसके लक्ष्य से -
उसके श्राश्रय से - उसके श्रवलंबन से जो शुद्धात्मभावना प्रगट
होती है, वह सर्वेथा रागरहित है श्रौर शुद्धउपादानकारणभुत
है। यह बात संप्रदाय बुद्धिवालों को (पक्षवालों को ) कठिन
पड़ती है, पर क्या करें ? फिर भी श्रब तो लाखों लोग इस
बात को समभने लगे हैं ।

जिसे यह बात नहीं बेठती वे कहते हैं कि, व्रत लो,
प्रतिमा धारण करो, इससे धर्म हो जायेंगा। पर भाई !
सम्यर्दन बिना प्रतिमा होगी कहाँ से ? श्रभी सम्यक्त्व दा
केसी होती है, श्रौर वह कंसे प्रगठे ? जिसे इसकी भी खबर
नहीं, उसे प्रतिमा केसी ? उसे ब्रत कंसे ? यहाँ तो एकदम
सच्ची बात है कि मोक्षमार्ग की भावनारूप पर्याय रागरहित
शुद्ध-उपादानकारणशूत है श्रर्थात्‌ वह प्रतिमा श्रादि की ग्रपेक्षा
रहित है ।

कुछ लोग कहते हैं - कार्य उपादान से भी होता है श्रौर
निमित्त से भी होता है, परन्तु भाई ! यह बात यथाथ नहीं है ।
दो कारणों से कार्थे होता है - ऐसा शास्त्र में श्राता है । निमित्त
का ज्ञान कराने के लिये उपचार से दूसरी चोज को कारण
कहा है, पर वह ॒सत्याथें कारण नहीं है, सत्याथ कारण तो
एक उपादान कारण है । इसप्रकार मोक्ष का मार्ग श्रौर उसका
कारण एक ही प्रकार का है ।

चिद्विलास में पं. दीपचंदजी ने बहुत सरस बात कही
है। वे कहते हैं - पर्याय का कारण पर्याय ही है । गुण बिना
ही. (गुण की श्रपेक्षा बिना ही) पर्याय की सत्ता पर्याय का
कारण है, पर्याय का प्रदेशत्व पर्याय का कारण है । जिन प्रदेशों
में पर्याय उत्पन्न होती है, वे प्रदेश पर्याय के कारण हैं, घ्रूव के
प्रदेश नहीं ।



@@@ 110 @@@



१०० ] [.. श्रध्यात्म रत्नत्रय

देखो, भ्रात्मा के पांच भावों में कौन सा भाव मोक्ष का
कारण है ? यह बात चलती है । एक शुद्ध चेतन्य स्वभाव की
भावना से प्रगट हुए श्रौपशामिकादि तीन भाव मोक्ष के कारण
हैं, ब्रौर वे तीनों भाव रागादि रहित शुद्ध हैं । राग श्रौदयिक
भाव है श्रौर वह मोक्ष का कारण नहीं है । इसप्रकार अ्स्ति -
नास्तिरूप मोक्षमार्ग का स्वरूप कहा । ऐसे मोक्षमार्ग की
शुरूप्रात चौथे गुणस्थान से होतो है। शुद्ध-ग्रात्मद्रव्य का
श्रवलंबन चौथे गुणस्थान से ही शुरू होता है । वहाँ जितना
शुद्धाटमा का श्रवलंबन है, उतनी शुद्धता है श्रौर उस शुद्धता
को ही उपदयमादि भावत्रय कहते हैं । उदयभाव - रागभाव तो
इससे बाहर ही है ।

प्रश्न - परन्तु उपशमादि भावों के काल में राग
होता है न ?

उत्तर -हाँ, होता है न ? उस काल में राग हो, पर
इससे क्या ? सारी दुनिया है, पर जिसप्रकार ज्ञान इनसे जुदा
है ग्रौर इनका कर्त्ता नहीं है, उसीप्रकार ज्ञान राग का भी कर््ता
नहीं श्रौर भोक्ता नहीं है, मात्र जानता ही है । भाई ! समकिती
(सम्यग्दुष्टि) के सम्यक्त्वादि निर्मेल भाव राग से मुक्त ही हैं,
भिन्न ही हैं । ग्रहों । भगवान श्रात्मा तो राग से भिन्न है ही,
और परिणति स्वाभिमुख हुई तो वह भी राग से भिन्न ही हुई ।
भाई ! राग, राग में हो, पर राग ज्ञान में नहीं है, क्योंकि
ज्ञान ने राग को ग्रहण ही नहीं किया' । राग ज्ञान में जाना गया
है, परन्तु मैं राग रूप हूँ . इसप्रकार ज्ञान ने राग को पकड़ा
नहीं है। मैं तो ज्ञान हूँ - इसप्रकार ज्ञान श्रपने को ज्ञानरूप
ही वेदता है। ऐसे वेदन के साथ में श्रानंद है, पर इसमें राग
नहीं है ।



@@@ 111 @@@



१

संमंयसीर गाथा ३२० | ह' -शि० ट

ग्रे जीव ! मोक्ष के कारणरूप तेरी निर्मलदशा कंसी
होती है, उसे देख तो सही ! स्वरूप संपदा को देखनेपर वह
प्रगट होती है । मोक्ष के कारणरूप वह दज्ला -

१. एक शुद्ध परम स्वभाव भाव का ही श्रवलंबन करने-
वाली है, पर का श्रौर राग का श्रबलंबन करने वाली नहीं है ।

२. देह, मन, वचन श्रादि जगत के सर्वे अन्य पदार्थों
से भिन्न है ।

३. पुण्य-पाप झ्रादि भावक्म से भी भिन्न है । उसमें
राग का एक कण भी नहीं समाता ।

४. शुद्ध-उपादान कारणभूत है ।

अ्रहा ! मोक्ष के कारणरूप वह दद्या स्वरूप के श्रद्धान -
ज्ञान - रमणता श्रादि निज भावों से भरपूर है । समकिती की
स्वावलंबन से प्रगटी चेंतन्यसंपदा के थ्रागें जगत की जड़संपदा
की कुछ कीमत नहीं है, क्योंकि पुण्य के श्रधीन यह सम्पदा
परम - सुखमय मोक्ष देने में समथे नहीं है ।

बापू ! वीतराग का मार्ग राग से सदा ही भिन्न है।
चौथे गुणस्थान में शुद्धता का जो श्रल्प अंग प्रगट हुम्रा, उसमें
भी राग का ग्रभाव ही है । शुद्धता में राग नहीं भ्रौर राग में
शुद्धता नहीं; दोनों की जाति भिन्न है। सम्यग्दृष्टि के द्रव्य में
राग नहीं, गुण में राग नहीं, श्रौर जो निम॑ल परिणति हुई
उसमें भी राग नहीं है । इसप्रकार उसके द्रव्य-गुण-पर्याय तीनों
ही रागरहित शुद्ध वर्तते हैं । श्रभेद एक “शुद्ध” की भावना से
उन्हें शुद्धता का परिण॑मन हुआ करता है ऐसी शुद्धता की
पूर्णता होना मोक्ष है, श्रौर ब्रांदिक शुद्धता मोक्षमार्ग है ।
श्रीमद्‌ ने कहा है -



@@@ 112 @@@



१०३ |] [अध्यात्म रतेनत्रयं

“सोक्ष कह्मो निज शुद्धता, ते पामे तें पंथ”

आत्मा की शुद्धता को मोक्ष कहा है, उसे प्राप्त करना
ही मोक्ष का मार्ग है । इसप्रकार कारण - कार्य एक जाति के
ही होते हैं। शुभराग कारण होकर श्रणुद्ध कार्य को ही करता
है, पर वह शुद्ध कार्य को करे - ऐसा कभी नहीं होता । शुद्ध
कार्य का कारण तो शुद्ध ही होता है, रागरहित ही होता है ।
ऐसा वस्तुस्वरूप होने पर भी कोई बाह्य में होनेवाली जड़ की
क्रियाप्नों को मोक्ष का कारण माने तो यह उसकी निरी
मूढ़ता ही है ।

समकिती को स्व-ग्राश्रय से जितनी शुद्ध-उपादानरूप
परिणति हुई है उतना मोक्ष का कारण है । श्रुवभावरूप,
अक्रिय त्रिकाली शुद्ध-द्रव्य मोक्ष का कारण नहीं होता, तथा
शुद्ध-द्रव्य से विमुखरूप वर्त॑ते भाव भी मोक्ष के कारण नहीं
होते, शुद्ध-द्रव्य के सन्मुख होकर वततते निम॑लभाव ही मोक्ष के
कारण होते हैं । इसप्रकार यहाँ पर्याय में कारण-का्थेपना कहा
है। ऐसे तो उस-उस समय की पर्याय श्रपने-श्रपने समय में
शुद्ध-द्रव्य का श्रवलम्बन करके स्वयं पुर्ण शुद्धरूप से प्रगट होती
है, वह पूर्वे पर्याय में से नहीं श्राती । पर पुर्वे में इतनी शुद्धि-
पुर्वंक ही पुर्ण शुद्धता होती है इसलिये उनमें कारण-कायेपना
कहा, श्रौर उनसे विरुद्ध भावों का निषेध किया है । इसप्रकार
किस भाव से मोक्ष साधा जाता है - यह बताया है ।

श्रौपशमिकादि भावत्रयरूप शुद्धात्मभावना मोक्ष का
कारण है, परन्तु शुद्ध-पारिणखामिकभाव मोक्ष का कारण नहीं
है । यह बनिया माल लेने जाता है तो बुद्धि का प्रयोग करता
है, मोल भाव कर करके माल खरीदता है, पर यहाँ धर्म की
बात श्राए तो उसमें “'जयनारायण'' करे, हाँजी हाँ करे, यहाँ
बुद्धि का प्रयोग नहीं करता । पर भाई ! यह तो त्रिलोकनाथ



@@@ 113 @@@



स्मयसार गांथा दै२० | [१०३

जेंन परमेश्वर स्वज्ञदेव की वाणी है । अ्रह्म ! जिनकी सभा में
इन्द्र, मुनिराज श्रौर गणधर विराजते हों, नाग श्रौर बाघ भी
जिनकी वाणी सुनते हों वह वाणी केंसी होगी बापू ! दया
करो, ब्रत पालो, भक्ति करो - ऐसी बातें तो कु भार भी करते
हैं, इसमें क्या नया है ? पचास वर्ष पहले तो ऐसा रिवाज था
कि श्रावणमास में कुँभार श्रवा लगाना बन्द कर देता था,
तेली घानी नहीं पेलता था । पर भाई ! यह धमेरूप परिणाम
नहीं है ।

मोक्ष का मा्गंरूप निमंल रत्नत्रय मोक्ष का कारण है,
परन्तु त्रिकाली शुद्ध-द्रव्य मोक्ष का कारण नहीं है । अ्रह्माहा !
चिदानन्दघन प्रभु भगवान श्रात्मा, जिसे कारण जीव, कारण
परमात्मा कहते हैं, वह मोक्ष का कारण नहीं है । भाई जहाँ
जिस पद्धति से बात हो, वहाँ उसे यथाथ॑ समभझना चाहिए ।
यदि त्रिकाली भावरूप कारण परमात्मा मोक्ष का कारण हो तो
मोक्षरूप कार्य सदा ही होना चाहिये, क्योंकि द्रव्य तो सर्देव
विद्यमान है। परन्तु मोक्षरूप कार्य तो. नया प्रगट होता है,
इसलिये उसका कारण त्रिकाली शुद्ध-द्रव्य नहीं, परन्तु पर्याय
है। ग्रहाह्मा ! कारण परमात्म द्रव्य सदा ही शुद्ध है, इसका
भान करके पर्याय जब इसकी भावनारूप परिणमी, इसमें
एकाकार होकर परिणमी, तब वह शुद्ध होकर मोक्ष का कारण
हुई । इसप्रकार मोक्ष का कारण पर्पाय है, शुद्ध द्रव्य नहीं ।

प्रश्न - झ्राप कहते हैं कि कारण-परमात्मा श्रनादि से
विद्यमान है, तो उसका कार्ये क्यों नहीं होता ? कारण है तो
उसका कार्य होना चाहिए न ?

समाधान - कारण परमात्मा तो त्रिकाल सत्‌ है । पर
तुने इसका श्रस्तित्व कहाँ माना है ? इसे स्वीकार किये बिना
पर्याय में इसका कार्य कहाँ से होगा ? जब पर्याय स्वाभिमुख



@@@ 114 @@@



१०४ || [. श्रघ्यात्म रत्नंत्रंय॑

होकर वर्तेती है, तब इसका कार्य ग्राता। ही है । कार्य तो
पर्याय में श्राता है, परन्तु स्वाभिमुख हो तब । इसप्रकार
स्वाभिमुख पर्याय मोक्ष का कारण होती है, त्रिकाली शुद्ध-
द्रव्य नहीं, क्योंकि द्रव्य तो श्रक्रिय - श्रपरिणामी है ।

इसप्रकार मोक्ष का कारण दर्दशाकर श्रब शक्तिरूप शऔर
व्यक्तिरूप मोक्ष की चर्चा करते हैं ।

"जो शक्तिरूप मोक्ष है वह तो शुद्ध पारिणामिक है,
वह प्रथम से हो विद्यमान है । यह तो व्यक्तिरूप मोक्ष का
विचार चलता है ।””

भगवान श्रात्मा शुद्ध दाक्तिरूप त्रिकाल मोक्षस्वरूप
अ्रबंधस्वरूप है । समयसार गाथा १४-१५ में श्रात्मा को
“'ग्रबद्धस्पृष्ट” कहा है । श्रबद्ध कहो या मुक्त कहो, - एक ही
बात है। भगवान श्रात्मा तो दशक्तिरूप से, स्वभाव से
त्रिकाल मोक्षस्वरूप प्रथम से ही विद्यमान हैं । इसका मोक्ष
करना है - ऐसा नहीं है, यह त्रिकाल मोक्षस्वरूप ही है, प्रथम
से ही मोक्षस्वरूप है ।

पन्द्रहवीं गाथा में कहा है - जो कोई श्रात्मा को अझ्रबद्ध-
स्पृष्ट देखता है वह सकल जिनशासन को देखता है । देखो,
यह जेनधमं ! भगवान श्रात्मा राग श्रौर कर्म के संबंध से रहित
अ्रबद्धस्पृष्ट है । ऐसे शुद्ध चिदानंद भगवान का जिसने श्रन्तमुं ख
होकर श्रनुभव किया, वह सर्व जिनशासन को देखता है। वह
जिनशासन बाह्य में द्रव्यश्रूत तथा ग्रभ्यन्तर में ज्ञानरूप भाव-
श्रूतवाला है श्रहा ! जिस पुरुष ने निज शुद्धोपयोग में श्रात्मा-
नुभव करके मोक्षमा्ग प्रगठ किया उसने सकल जिनशासन
देखा । यह जिनशासन एक वीतराग भावरूप है ।

वीतरागी संत, मुनिवर श्री जयसेनाचार्थदेव कहते हैं -
मोक्ष के दो प्रकार हैं - एक दक्तिरूप मोक्ष और दूसरा व्यक्ति-



@@@ 115 @@@



संमेयसार गाथा ३२० |] [१०५

रूप मोक्ष । पर्याय में परिणमन होकर श्रात्मा का व्यक्तिरूप में
पुर्ण लाभ प्राप्त होना व्यक्तिरूप मोक्ष है श्रौर शुद्ध-पारिणामिक
स्वभावरूप वस्तु त्रिकाल दक्तिरूप मोक्ष है। त्रिकाल परम
स्वभाव भावरूप जो दक्तिरूप मोक्ष है, उसमें मोक्ष करना है -
ऐसा नहीं है, क्योंकि वह तो प्रथम से ही मोक्षस्वरूप है श्रौर
उसका श्राश्रय करके परिपुर्ण स्वभावरूप प्रगट होने वाली पर्याय
व्यक्तिरूप मोक्ष है। भाई ! फुरसत निकालकर इस तत्त्व का
परिचय करना चाहिए, यह तो वीतराग का मार्ग है बापू !

यहाँ कहते हैं - त्रिकाल शुद्ध - पारिणामिकभाव शक्ति-
रूप मोक्ष है, वह प्रथम से ही विद्यमान है । यहाँ तो व्यक्ति-
रूप मोक्ष का विचार चलता है । भ्रहा ! ग्रनंतज्ञान, श्रनतदेन,
अ्रनंतसुख ग्रौर भ्रनंतवीर्य - ऐसा श्रनंत चतुष्टय व्यक्तिरूप मोक्ष
है श्रौर वह मोक्षमार्ग की पर्याय से प्राप्त होता है । यह मोक्ष,
द्रव्य से प्राप्त नहीं होता - ऐसा यहाँ कहना है । यह बात
दुनियाँ को नहीं रुचेगी, परन्तु भाई ! पर्याय में जो मोक्ष होता
है वह मोक्षमार्ग के कारण से होता है, जैसे पर-पदाथं उसका
कारण नहीं है, वैसे त्रिकाली द्रव्य भी उसका कारण नहीं है ।
वास्तव में तो उस - उस पर्याय का शुद्ध-उपादान ही उस
पर्याय का कारण है ।

यहाँ मोक्षमाग की पर्याय को मोक्ष का कारण कहा है,
यह बात भी किसी श्रपेक्षा से है । मोक्ष मार्ग की पर्याय का व्यय
होकर मोक्ष की पर्याय प्रगट होती है - इस श्रपेक्षा से उसे मोक्ष
का कारण कहा है ।

ग्रहों ! श्राचार्यदेव ने श्रात्मा का त्रिकाली श्रू.वस्व भाव
श्र इसके आ्राश्रय से प्रगट होने वाला मोक्षमा्ग समभझाकर अंतर
का खजाना खोल दिया है । हे भाई ! तेरा चेंतन्य खजाना श्रंदर
मोक्षस्वभाव से भरपूर है । इसमें भ्रन्दर उतर कर जितना



@@@ 116 @@@



१०६ |] (. श्रध्यात्म रत्न॑त्रंय

चाहिये उतना निकाल, सम्यग्दर्शन निकाल, सम्यस्ज्ञान निकाल,
सम्यक्चारित्र निकाल, केवलज्ञान निकाल श्रौर मोक्ष निकाल ।
्रहाह्ा ! सदाकाल इसमें से पूर्ण ज्ञान श्रौर भ्रानन्द लिया ही
कर, तेरा खजाना घठे - ऐसा नहीं है । तेरा श्रात्मद्रव्य श्रवि-
नाशी श्रनन्त गुणों से भरा हुश्रा सदा मोक्षस्वरूप ही है । ऐसे
निज स्वभाव का ज्ञान-श्रद्धान हुमा उसे मोक्ष प्रगट होने में
क्या देर है ? जिसने ग्रन्तर में शक्तिरूप मोक्ष देखा उसे मोक्ष
का भणकार श्रा गया श्रौर उसे शअ्रल्पकाल में ही व्यक्तिरूप
मोक्ष होता है । वस्तु भ्र्थात्‌ घ्रूव श्रात्मद्रव्य दाक्तिरूप मोक्ष
त्रिकाल है, श्रौर उसके श्राश्रय से व्यक्तिरूप मोक्ष नया प्रगट
होता है। पर्याय में मिथ्यात्व हो या सम्यक्त्व हो, बन्धन हो
या मोक्ष हो, द्रव्यस्वभाव तो त्रिकाल मोक्षस्वरूप ही है, उसमें
बन्घन नहीं, श्रावरण नहीं, श्रशुद्धता नहीं श्रौर श्रत्पज्ञता भी
नहीं है । श्रहाहा ! वस्तु तो सदा परिपूर्ण ज्ञानघन, श्रानन्दघन
मोक्षस्वरूप ही है । ऐसे निजस्वभाव का श्रन्तमुख होकर भान
करने वाले की पर्याय में बन्धन टलकर पूर्ण शुद्ध मोक्षद्ा
प्रगट होने लगती है । भ्रहो ! मोक्ष का मार्ग ऐसा श्रलौकिक है
श्र इसका नाम धर्म है ।

अरब कहते हैं - “इसीप्रकार सिद्धान्त में कहा है कि
“निष्क्रि: शुद्ध पारिशासिक:” श्रर्थात्‌  शुद्ध-पारिशासिक
(माव) निष्क्रिय है.”

देखो, यह विशेष स्पष्ट करते हैं कि पारिशामिक श्रूव
स्वभावभाव मोक्ष का कारण नहीं है क्योंकि वह निष्क्रिय है ।
अ्रहाहा ! शुद्ध-पारिणामिक शुद्ध चेतना मात्र वस्तु में दृष्टि
पड़ने पर जो निम॑ल परिणमन होता है वह मोक्ष का कारण
है, परन्तु शुद्ध पारिशामिक वस्तु मोक्ष का कारण नहीं है,
क्योंकि वह उत्पाद-व्यय रहित निष्क्रिय चीज है । इसमें बन्घ-



@@@ 117 @@@



समयसार गाथा ३२० | [१०७

मार्ग या मोक्षमार्ग की क्रियायें नहीं होती, ऐसी वह निष्क्रिय
चीज है । यह बात सूक्ष्म है भाई !

परमार्थ वचनिका में पं० श्री बनारसीदासजी ने कहा
है कि “'मोक्षमा्ग साधना व्यवहार श्रौर शुद्ध द्रव्य श्रक्रियरूप
वह निश्चय है ।” तथा श्रन्त में वहाँ कहा है कि “यह वचनिका
यथायोग्य सुमतिप्रमाण केवली वचनानुसार है । जो जीव यह
सुनेगा, समभेगा, श्रद्धगा उसे भाग्यानुसार कल्याणकारी
होगी ।'”

देखो, इसमें क्या कहा ? कि मोक्ष मार्ग साधना व्यवहार
है। यह शुभराग रूप व्यवहार मोक्षमा्ग व्यवहार है - ऐसा
नहीं कहा । भाई ! व्यवहार मोक्षमाग तो मार्ग ही नहीं है,
यह तो उपचारमात्र, कथनमात्र है, वास्तव में तो यह राग-
रूप होने से बन्घरूप ही है । यह तो स्वज्ञ परमात्मा से सिद्ध
हुई बात है, यह कोई कल्पना की वात नहीं है ।

“'मोक्षमाग साधना वह व्यवहार, श्रौर शुद्ध द्रव्य
अक्रिय वह निश्चय ।” इसमें शुद्ध द्रव्य को श्रक्रिय कहा है ।
अ्रहा ! वस्तु त्रिकाली नित्यानन्द प्रूव प्रभु है, वह श्रक्रिय है ।
जिसमें मोक्षमार्ग की श्रथवा मोक्ष की पर्याय भी नहीं - ऐसी
त्रिकाली ध्रूव वस्तु ऑ्रक्रिय है । इसे अ्रक्रिय कहो या निष्क्रिय
कहो - एक ही बात है ।

त्रिकाली द्रव्य सदा श्रूव निष्क्रिय तत्त्व है। तथापि
उसमें दृष्टि करने से, उसका श्राश्रय करके परिणमित होने से,
शुद्ध श्ररागी -वीतरागी परिणमन होता है, उसे सम्यग्दर्शन-
ज्ञान-चारित्र कहते हैं । वह मोक्ष का मार्ग है । ऐसा मोक्षमा्ं
साधना व्यवहार है । यह धर्मी का व्यवहार श्रौर धर्मी की
क्रिया है । धर्मात्मा निर्मलरत्नचयरूप मोक्ष मार्ग को साधता दे
वहू कहीं व्यवहार-रत्नत्रय को (रागको ) नहीं साधता ।



@@@ 118 @@@



१०८] [अध्यात्म रतनत्रेंय॑

ग्रे ! यह जीव चौरासी लाख योनियों में दुःखी होकर
भटक रहा है । कोई शुभभाव हो जायें तो पुण्योदयवश वह
एकेन्द्रिय पर्याय से बाहर त्रसपर्याय में ्राता है । एकेन्द्रिय
पर्याय में भी जीव को क्षण में शुभ श्रौर क्षण में प्रशुभ भाव
निरन्तर हुमा करता है, पर मनुष्यगति में श्रावे - ऐसा शुभ-
भाव नहीं होता । मनुष्यपने में झ्राये - ऐसा शुभभाव जीव को
कभी-कभी होता है । भाई ! पुण्योदयवद्ष तुझे मनुष्यपना मिला
है । यदि इस श्रवसर में निज श्रन्त:तत्त्व मोक्षस्वरूप श्रात्मवस्तु
में जाये तो सम्पग्दर्शन हो, सम्यग्ज्ञान हो, सम्यक्चारित्र हो,
मोक्षमार्ग हो । पर श्रत्दर न जाये तो ? तो वह अवसर तो
चला जा रहा है श्रौर एकेस्द्रिय पर्याय से बाहर श्राये हुए अन्य
जीव जेसे एकेन्द्रियादि में चले जाते हैं वेसे तू भी एकेन्द्रियादि
में चला जायेगा । छहढाला में श्राता है न -

जो विमानवासी हूँ थाय, सम्यग्दर्शन बिन दुःख पाय ।
तहतें चय थावर तन धरे, यों परिवतंन पूरे करें ॥

लोग तो बाह्य व्यवहार की- राग की (जड़) क्रियाग्मों
में धर्म मानते हैं श्रौर मनवाते हैं । एकबार खाना या उपवास
करना, वह तपस्या है श्रौर वह तपस्या मोक्ष का कारण है
ऐसी मान्यता जगत में चलती है । झ्ररे भगवान्‌ ! यह तु
कया करता है ? तुने पुरा माग॑ विपरीत कर दिया प्रभु ! यहाँ
तो दिगम्बर सन्त पुकार करके कहते हैं कि त्रिकाली सहजानंद-
स्वरूप भ्रक्रिय श्रात्मवस्तु वह निश्चय है श्रौर उसके श्रवलम्बन
से निर्मल परिणमनरूप मोक्षमार्ग साधना वह व्यवहार है ।
अ्रहाहा ! श्रक्रिय शुद्ध द्रव्य वहू निश्चय श्रौर उसके झ्राश्रय से
मोक्षमार्ग साधना वह व्यवहार है । जेसी वस्तु है वेसी समझना
पड़ेगी । बाहर के जवाहरात भ्रादि के धन्घे कुछ काम ग्रानेवाले
नहीं हैं । उलटे इनकी एकत्वबुद्धि से परिणमित होने से कौग्रा,



@@@ 119 @@@



समयसार गाथा ३२० |] [१०६

कुत्ता श्रादि की पर्यायों में संसार-समुद्र में गोता खाता हुम्रा
डूब मरेगा ।

कितने ही लोग कहते हैं कि श्राप किसी के साथ बात-
चीत (वाद) क्यों नहीं करते ? क्या श्रापको यह मतभेद खड़ा
रखना है ?

भ्ररे भाई ! तु यह क्या कहता है ? बापु ! यह अध्यात्म
की बात वाद-विवाद करने से समभ में श्राये - ऐसी नहीं है । यह
तो श्रत्तर परिणमन से समभक में श्रानेवाली चीज है । देखो न,
समयसार गाथा ११ के भावाथे में पं० श्री जयचन्दजी ने केसा
सरस स्पष्टीकरण किया है -

१. प्राणियों को भेदरूप व्यवहार का पक्ष तो श्रनादि-
काल से ही है ।

२. श्रौर इसका उपदेश बहुध से प्राणी परस्पर
करते हैं ।

३. जिनवाणी में व्यवहार का उपदेश शुद्धनय का
हस्तावलंब (सहायक) जानकर बहुत किया है ।

४. पर, इसका फल संसार ही है ।

व्यवहार करते-करते निश्चय होगा - ऐसा व्यवहार
का पक्ष तो जीवों की भ्रनादि से ही है । एक दूसरे को इसका
उपदेश भी करते हैं कि ब्रत, तप, दान, भक्ति, पूजा इत्यादि
करो - इससे परंपरा मोक्ष होगा, तथा शास्त्रों में भी शुद्ध -
नय का हस्तावलम्ब जानकर व्यवहार का उपदेश बहुत किया
है, पर भाई ! इसका फल संसार ही है । तथा वहाँ कहा है -

१. शुद्ध-नय का पक्ष तो. कभी श्राया नहीं ।

२. श्रौर इसका उपदेश भी विरल है, कहीं-कहीं
आ्राया है ।



@@@ 120 @@@



११० ] [. अध्यात्म रत्नत्रय

३. इसलिये उपकारी श्रीगुरु ने शुद्धनय के ग्रहण का
फल मोक्ष जानकर इसका उपदेश प्रधानता से दिया है कि -

दुद्धनय भूतायथ है, सत्या्थ है, इसका श्राश्रय करने
से सम्यग्दुष्टि हो सकते हैं, इसे जाने बिना जहाँ तक जीव
व्यवहार में मग्न है, वहाँ तक श्रात्मा का ज्ञान-श्रद्धानरूप
निश्चय सम्यक्त्व नहीं हो सकता । देखो, गृहस्थाश्रम में रहने-
वाले पं. श्री जयचन्दजी ने ऐसा भावार्थ लिखा है ।

यहाँ जयसेनाचार्यदेव कहते हैं - सिद्धांत में ऐसा कहा
है कि शुद्धपारिशसासिक (भाव) निष्क्रिय है। निष्क्रिय का
क्या श्रथे है ? वह कहते हैं - ह

“[शुद्धपारिशामिकमाव) बंध की कारणभुत जो क्रिया
रागादि परिरणति उसरूप नहीं होता प्रौर मोक्ष के कारण सुत
जो क्रिया शुद्धभावना -- परिणति, उसरूप भी नहीं होता ।
इसलिये ऐसा जानने में थ्राता है कि शुद्ध पारिरामिकमाव
ध्येयरूप है, ध्यानरूप नहीं ।'“

निष्क्रिय श्रर्थात्‌ क्या ? जड़की श्रौर पर की क्रिया
रहित चीज, क्या इसका नाम निष्क्रिय है ? श्रात्मा शरीर
श्रादि पर की क्रिया नहीं कर सकता इसलिये वह निष्क्रिय है ?
नहीं, ऐसा नहीं है। भाई ! तू जरा धेयें से सुन । बंध के
कारणभुत जो क्रिया भ्र्थात्‌ - रागादि मलिन भाव, उसरूप
शुद्ध पारिणामिक नहीं है, इसलिए उसे निष्क्रिय कहते हैं ।
कया कहा ? पुण्य-पाप का भाव बंध के कारणरूप क्रिया है
श्र उसका शुद्ध पारिणामिक में श्रभाव है, इसलिये उसे
निष्क्रिय कहा है । वह क्रिया पर्याय में तो है पर शुद्ध द्रव्य वस्तु
में उ्का श्रभाव है, इसलिये शुद्ध द्रव्य वस्तु निष्क्रिय है ।
भाई ! यह जेनतत्व बहुत सूक्ष्म है ।



@@@ 121 @@@



समयसार गाथा ३२० ] |“ शिड

लोक में तो धर्म के नाम पर ग्रन्य मिध्या मान्यताएँ
चलती हैं । चलती हैं तो चलें, पर इनसे संसार में रखड़ने का
अन्त नहीं श्रायेगा। यहाँ तो सच्ची बात है कि निश्चय -
सम्यग्दर्शन का ध्येय जो त्रिकाली शुद्ध द्रव्य, वह रागरूप क्रिया
की परिणति से भिन्न है ्र्थात्‌ राग की किसी क्रिया से वह प्राप्त
हो - ऐसा नहीं है । जेनकुल में जन्म लेनेवाले को भी इस बात
की खबर नहीं है । एकबार एक त्यागीजी प्रवचन सुनने आ्राये ।
वे कहते थे कि ऐसी बात की हमें खबर नहीं थी, हमारी सब
क्रियायें व्यर्थ गई ।

देखो, त्रिकाली शुद्ध-पारिणामिकभाव निष्क्रिय है
अर्थात्‌ क्या - इसकी बात चलती है । शुद्ध-पारिणासमिकभाव,
जेंसे बंब के कारणभूत (रागादि परिणति) क्रियारूप नहीं
होता, वेसे मोक्ष के कारणभूत (निर्मल, निर्विकार शुद्धभावना
परिणति) क्रियारूप भी नहीं होता, इसलिये वह निष्क्रिय है ।
श्रह्माह्मा ! सम्यग्दश॑न का विषय जो त्रिकाली शुद्ध द्रव्य है वह
सम्यग्दर्शन की. क्रियारूप नहीं होता । भाई ! यह तो त्रिलोक-
नाथ जेन वीतरागी परमेश्वर की दिव्यध्वनि में श्राया हुम्रा
अ्रमृत है । श्रहो ! समयसार, प्रवचनसार इत्यादि द्वारा श्राचार्य
देव ने श्रमृत बरषाया है।

बोलना, चलना, खाना, पीना, लिखना इत्यादि जड़
की क्रियायें तो भगवान श्रात्मा में हैं ही नहीं; यहाँ तो कहते
हैं - इसकी पर्याय में जो रागादि विकार की क्रिया होती है
उस क्रियारूप भी शुद्धद्रव्य नहों होता । श्रहा ! जो एक
ज्ञायकभाव है वह तो वही है, वह कभी प्रमत्त - अ्रश्रमत्तरूप
नहीं हुम्रा । इसलिये त्रिकाली शुद्ध-द्रव्य अक्रिय है। अ्रहो !
कोई श्रलौकिक छली से वीतरागी संतों ने शुद्ध द्रव्यस्वभाव का
रहस्य खोला है । बापू ! ये तो श्रन्तर के निधान खोले हैं ।



@@@ 122 @@@



श्र ] [अध्यात्म रत्नत्रय

यह तो पहले कहा जा चुका है कि शुद्ध-उपादानभूत
शुद्ध-द्रव्याथिकनय से जीव कतूं त्व - भोक्तृत्व से तथा बंघ-मोक्ष
के कारण श्रौर परिणाम से शून्य है। बंध श्रौर बंध का
कारण, मोक्ष श्रौर मोक्ष का कारण - ये चारों ही चीजें त्रिकाली
शुद्ध-द्रव्य में नहीं हैं ।

दया, दान, ब्रत, तप के परिणाम बंध के कारणरूप
क्रिया हैं, ये श्रात्मद्रव्य में नहीं हैं, श्रौर शुद्धभावना परिणति
जो निर्मल सम्यग्दद॑न-ज्ञान-चारित्ररूप है वह मोक्ष की कारण-
रूप क्रिया है। वह भी . श्रात्मद्रव्य में नहीं है इसलिये ऐसा
जानने में श्राता है कि शुद्ध-पारिणामिकभाव ध्येयरूप हैं,
ध्यानरूप नहीं हैं ।

शुद्ध-पारिणामिकभावरूप त्रिकाली शुद्ध-द्रव्य नित्यानंद
चिदानन्द प्रभु ध्यान का ध्य्रेंय है, ध्यान नहीं । जिसमें निराकुल
श्रानन्द का स्वाद आ्राये ऐसा निमंल सम्यर्द्न-ज्ञान-चारित्र
प्रगट होने में त्रिकाली शुद्ध चिन्मात्र वस्तु ध्येय है, ध्यानरूप
नहीं, क्योंकि त्रिकाली वस्तु श्रक्रिय है । श्रब ध्येय क्या श्र
ध्यान क्या ? इसकी तो खबर नहीं श्रौर तैयार हो गये श्रासन
लगाकर ध्यान करने, परन्तु इससे जरा भी ध्यान नहीं होने-
वाला, सुन तो जरा ये तो सब मिध्या क्रियाएं हैं ।

यहाँ कहते हैं - चुद्ध-पारिणामिकभावरूप चिन्मूरति
प्रभु प्रात्मा ध्यान का ध्येय है, वह ध्यानरूप नहीं । पर्याय को
कथंचित्‌ द्रव्य से भिन्न कहा है न ? यही बात यहाँ सिद्ध
की है।

त्रिकाली वस्तु शुद्ध चेतन्य का महा दरिया है । “'दुद्ध-
चेतनासिधु हमारों रूप है” - ऐसा श्राता है न? भ्रनंत-ग्रनंत-
श्रनंत गुणों का एकरूप दल प्रभु श्रात्मा है । वह ध्येयरूप है,
ध्यानरूप नहीं । सम्यग्दशन पर्याय ध्यानरूप है श्रौर त्रिकाली



@@@ 123 @@@



समयसार गाथा ३२० | [ ११३

घ्रूव द्रव्य इसका ध्येय है । ध्यान तो ध्येय में एकाग्र हुई पर्याय
है, श्रौर ध्येय त्रिकाल प्रूवस्वभाव है । ध्यान की पर्याय की
ध्येय को ध्याती है तो भी जो ध्येय है, वह ध्यानरूप नहीं
होता । ग्रहों ! यह तो श्रलौकिक बात है ।

भगवान्‌ ! निज ध्येय को भूलकर श्रपनी नजर को तूने
राग में रोक रखा है, इसलिये ध्येयरूप निज ज्ञानानंद का
दरिया तुझे नहीं दिखाता । तुने नजर को वर्तमान पर्याय की
रूचि में रोक दिया है, इसलिए ग्रनंत गुणनिधि शुद्धचेतना
सिंघु भगवान श्रात्मा तुके भासित नहीं होता । ग्रे भाई !
ध्यानरूप पर्याय रागरहित निर्मल भावरूप है ग्रौर इसका ध्येय
परमस्वभावभावरूप त्रिकाली शुद्ध-ग्रात्मद्रव्य है । इसलिये रुचि
को पलट दे श्रौर ध्रुव स्वभाव में उपयोग को स्थिर करके
उसका ध्यान कर । उपयोग को ध्येय में एकाग्र करके ध्याने
पर जो ध्यान प्रगट होगा उसमें अ्रतीन्द्रिय श्रानन्द की घारा
उल्हसित होगी ।

वास्तव में तो पर तरफ ढली हुई ज्ञान को पर्याय में
भी ज्ञायक ही जानने में श्रा रहा है । यह बात श्राचायंदेव नें
१७-१८ वीं गाथा में कही है । ज्ञान की पर्याय स्वभाव का
स्व-पर प्रकाश है, इसलिये वर्तमान ज्ञानपर्याय में त्रिकाल
परम-पारिणासमिकभाव में स्थित वस्तु जानने में श्राती है।
भ्रज्ञानी के ज्ञान में भी वह त्रिकाली द्रव्य जानने में ग्राता है,
पर उसकी नजर इसके ऊपर नहीं है । दृष्टि का फेर है भाई !
घ्रूव की दृष्टि करने के बदले वह श्रपनी नजर पर्याय पर,
राग पर, निमित्त पर श्रौर बाहर के पदार्थों पर रखता है,
इसलिये उसे श्रन्दर का चेतन्यनिधान नहीं दिखता ।

ऑ्ररे ! पेसे-वेसे में बिल्कुल सुख नहीं है । बापू ! ये तो
सब धूल के ढेर हैं । श्रौर इसका ध्यान करके परिणमित होना



@@@ 124 @@@



रैक ] [| श्रध्यात्म रत्नत्रय

श्रकेला दुःख का ढेर है । पंचमहाब्रत का विकल्प भी राग है,
दुःख है, बन्ध का कारण है । तू इसे भ्रम से संवर मानकर
सेवन करता है, पर श्राचायंदेव ने इसे “तत्त्वाथेसूत्र” में श्रास्रव
में गिना है । भाई ! ग्राख़ब से तुझे लाभ है - ऐसी दृष्टि
स्वरूप के श्रद्धान-ज्ञान होने में बाधक है ।

यहाँ कहते हैं - “'शुद्ध-पारिणामिकभाव ध्येयरूप है,
ध्येयरूप नहीं । किसलिये ? कारण कि ध्यान विनश्वर है ।
और शुद्ध-पारिणामिकभाव तो श्रविनाशी है ।'”

देखा ? जो ध्यान है वह पर्याय है, श्रौपदामिकादिभाव-
रूप है श्रौर वह पलट जाती है इसलिये ध्येयरूप नहीं है ।
ध्येयरूप तो एक शुद्ध-पारिणामिकभाव है, क्योंकि वह श्रविन-
श्वर है, नित्य है, शाश्वत है, ध्रुव है, एकरूप है, वह ध्यान-
रूप केसे हो सकता है ? भाई ! यह सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्र
स्वरूप जो मोक्षमार्ग की पर्याय है वह नाशवान है, क्योंकि
मोक्षदशा प्रगट होने पर मोक्ष मागं की पर्याय का नाश हो जाता
है-व्यय हो जाता है, इसलिये वह ध्येयरूप नहीं है । श्रौर
त्रिकाली शुद्ध द्रव्य नित्य श्रविनाथी होने से ध्येयरूप है, परन्तु
ध्यानरूप नहीं है । यह भाषा तो सादी है, पर भाव तो जो है,
वही है । लोग कहते हैं कि सरल करो । पर सरल क्या करें ?
यह सरल ही है । तु व्रत," तप, उपवास झ्रादि के विकल्प को
सरल मानता है, पर बापु ! यह तो मागं ही नहीं है, ये तो सब
राग मंदता की क्रियायें हैं श्रौर रखड़ने का मार्ग है ।

ध्यान पर्याय विनश्वर है । शुक्लध्यान की पर्याय भी
विनश्वर है, इसलिये वह ध्येयरूप नहीं, ध्येय से भिन्न है । श्री
योगीन्द्रदेव ने भी परमात्मप्रकादा की श्रड़्सठवीं गाथा में
कहा है -



@@@ 125 @@@



समयसार गाथा ३२० |] [ ११४

रावि उपज्जइ रावि सर बन्घु ण सोक्खु कोरेइ ।
जिउ परमत्थे जोइया जिरशवर एउ भणेइ ॥

हे योगी, परमार्थ से जीव उपजता भी नहीं, मरता भी
नहीं श्रौर बन्ध-मोक्ष भी नहीं करता - ऐसा श्री जिनवर कहते
हैं। श्रह्माहा ! त्रिकाली वस्तु रूप शुद्ध-द्रव्य रूप परमाथे से
नरकगति, मनुष्यगति, सिद्धगति इत्यादि पर्यायों में उपजता
नहीं तथा मरता भी नहीं ।

नियमसार की गाथा रे८ में कहा है कि त्रिकाली ध्रुव
एक ज्ञायकभाव मात्र शुद्ध-पारिणामिकभावमात्र वस्तु है, वही
वास्तव में श्रात्मा है । पर्यायरूप श्रात्मा तो व्यवहार-श्रात्मा है,
त्रिकाली की श्रपेक्षा यह श्रभुताथे - श्रसत्या्थ है । श्रहो ! यह
तो श्रलौकिक बात है ।

भाई ! गणुंघर भगवान के रचे हुए शास्त्र केसे होंगे ?
केवली परमात्मा के श्रीमुख से जो श्रोमध्वनि निकलती है,
जिसे सुनकर चार ज्ञान के धारक श्री गणधरदेव ग्रन्तमुं हुत॑ में
बारह रंग श्रौर चौंदह पूर्व की रचना करते हैं, वह चीज कंसी
होगी ? उसमें कोई लौकिक वार्ता नहीं होती । उसमें कहते हैं -
नित्य ध्रू'व एक चिन्मात्र वस्तु को हम श्रात्मा कहते हैं । ऐसा
आत्मा एक समय की पर्याय में नहीं श्राता । त्रिकाली ध्रूव
अ्रन्त:तत्त्व भ्रात्मा मोक्षमार्ग या मोक्ष की समय की पर्याय रूप
से उपजता श्रौर विनशता नहीं है । उस रूप से पर्याय उपजती
है, पर शुद्ध जीव नहीं उपजता ।

ऐसी बात जिसने कभी सुनी न हो उसे लगता है कि क्या
जेन का मार्ग ऐसा होंगी ? तथा किसी को यह सुनकर वेदान्त
जेंसा लंगता है, पर वेदान्तों में तो ये बात ही नहीं है । श्रात्मा
को एकान्त से नित्य एक स्वेव्यापक मानना तो गृह्दीत सिथ्या-
दर्शन है । भाई ! वेदान्त मत वाले पर्याय को कहाँ मानते हैं ?



@@@ 126 @@@



श्श्द् ] [ श्रध्यात्म रत्नत्रय

श्रनस्त झ्ात्माश्रों को. कहाँ मानते हैं ? श्रनन्त परमाणुद्ों को
कहाँ मानते हैं ? अ्रनन्त गुणों को कहाँ मानते हैं ? उनके मन
में मूल वस्तुस्वरूप की बात ही कहाँ है ? तुझे वेदान्त जेसा
लगता है, पर बापू ! वेदान्त दशेन में श्रौर जेन दर्कन में बहुत
बड़ा (जमीन श्रासमान जैसा) ग्रन्तर है ।

परमाथे से जीव उपजता नहीं, मरता भी नहीं; यह
उपजना-विनदना जिसमें होता है वह पर्याय है । अरहा ! प्रत्येक
द्रव्य की पर्याय प्रगटठ होने का जन्मक्षण है । प्रत्येक पर्याय की
उत्पत्ति का स्वकाल है श्रौर उसी काल में वह उत्पन्न होती है ।
यह बात प्रवचनसार में श्राती है । वहाँ पहले भ्रधिकार में ज्ञान
तत्त्व का निरूपण है, दूसरा ज्ञेय श्रधिकार है । उसमें छहों
द्रव्यों के स्वरूप का वर्णन है । जिस समय द्रव्य में जो पर्याय
होना हो उस समय वही पर्याय प्रगट होती है, वह पर्याय भ्रागे-
पीछे नहीं होती तथा वह किसी श्रन्य के कारण भी नहीं होती ।
प्रत्येक पर्याय श्रपने क्रमबद्ध अवसर में प्रगट होती है । वहाँ
९६ वीं गाथा में कहा है जिस समय में जो पर्याय होने वाली
हो वह श्रपने स्व श्रवसर में प्रगट होती है, श्रागे-पीछे प्रगठ
नहीं होती । यह जेनदर्शन की मुल बात है । द्रव्य में समस्त
पर्यायें ऋ्मबद्ध हो अपने-श्रपने अवसर में प्रगट होती हैं ।

प्रश्न - पर्यायें क्रमबद्ध ही होती हैं तो फिर पुरुषार्थ
कहाँ रहा ?

उत्तर - भाई ! तू जरा धेर्यघारश करके सुन । जीव
जब स्वभाव सन्मुख होकर स्वानुभव प्रगट करता है, तभी उसे
क्रमबद्धपर्यायों का यथार्थ निर्णय होता है श्रौर यहो पुरुषार्थ है ।
अ्रज्ञानी का पुरुषार्थ है ही कहाँ ? क्रमबद्ध का निर्णय कहो कि
स्वभाव-सन्मुखता का पुरुषार्थ कहो - एक ही बात है । क्रमबद्ध
के निर्णय वाले को पुरुषा्थ का श्रभाव कभी नहीं होता श्रौर



@@@ 127 @@@



सैमेयसांर गाथा ३२० | (११७

जिसे पुरुषाथ का श्रभाव है उसे क्रमबद्ध का यथार्थ निर्णय कभी
नहीं होता । यहाँ कहते हैं कि जिस पर्याय में केवलज्ञान हुमा
उस पर्याय में भगवान प्रू वस्वभाव नहीं ग्राता ।

परमार्थ से जीव बन्ध-मोक्ष को भी नहीं करता । ऐसा
कौन कहता है ? तो कहते हैं - “'जिण॒वर एउ भणेइ” भगवान
जिनेश्वरदेव, जिन्हें एक सेकेण्ड के श्रसंख्यातवें भाग में तीन-
काल, तीनलोक दिखाई देता है, वे सर्वज्ञ परमात्मा ऐसा
कहते हैं ।

देखो, भगवान ने एक समय में तीनकाल-तीनलोक
देखा, ऐसा कहना भी व्यवहार है । केवलज्ञान की पर्याय में
तीनकाल, तीनलॉक जानने में ग्राता है - ऐसा कहना व्यवहार
है, क्योंकि ज्ञान की पर्याय को. जानते ही उसमें लोक़ालोक
जानने में श्रा जाता है, उसे देखने नहीं जाना पड़ता, तथा
केवलज्ञांन उसमें (लोकालोक में ) तन्मय होकर नहीं जानता ।

यहाँ कहते हैं - ग्रनन्त स्वेज्ञ परमात्मा फरमाते हैं कि
त्रिकाली ध्रुव नित्यानन्द परमात्मद्रव्य बन्ध-मोक्ष के परिणाम
श्रौर बन्ध-मोक्ष के कारण को नहीं करता, क्योंकि वह तो
त्रिकाल सदूशा एकरूप भाव है, जब कि बन्घ-मोक्ष का परिणाम
विसदूश है, भाव-ग्रभावरूप है । उत्पाद भावरूप है श्रौर व्यय
अ्रभावरूप है,परन्तु वस्तु में ध्रूव भाव-ग्रभाव कहाँ है ? नहीं है।
इसलिये बन्ध श्रौर मोक्ष के कारणरूप रागादि परिणाम श्रौर
मोक्ष तथा मोक्ष के कारणरूप शुद्धभावना परिणति (नि्मल-
रत्नतय ) को शुद्धात्मद्रव्य नहीं करता ।

किसी को ऐसा लगे कि यदि श्रात्मा बन्ध-मोक्ष का
भाव नहीं करता तो फिर यह दीक्षा केंसी ? यह श्रानन्द की
दशा का परिणमन कॉसे ?



@@@ 128 @@@



११ | |. अध्यात्म रत्नेत्रेंय

सुन, भाई ! शभ्रनंत तीथेड्ूर देवों नें यह कहा है कि
परमार्थ रूप निश्चय जीव दीक्षा के परिणामरूप या श्रानन्द
की दशारूप नहीं उपजता तथा - उस दशा का व्यय होने पर
वह मरता भी नहीं है । मनुष्यरूप से उत्पाद श्रौर देवगति का
व्यय - ये दोनों उत्पाद-व्ययरूप अ्रवस्थायें हैं जरूर, पर उस-उस
अवस्था के काल में ध्रूव श्रात्मद्रव्य उत्पाद-व्ययरूप नहीं होता,
वह तो त्रिकाल एकरूप शुद्ध ज्ञायकभावरूप से ही. रहता है ।
ऐसा ही द्रव्य - पर्यायरूप वस्तुस्वरूप है ।

“'जिण॒वर एउ भणेइ'” भगवान जिनेश्वर देव दिव्य-
ध्वनि द्वारा ऐसा कहते हैं कि बन्ध - मोक्ष के परिणाम को
शुद्धजीव नहीं करता, भ्रर्थात्‌ शुद्धजीव नित्यानन्द चिदनन्द प्रभु
बन्च - मोक्ष की पर्यायरूप नहीं होता । श्रहो ! ऐसा श्रलौकिक
शुद्ध जीवतत्व सम्यग्ददन का विषय है । क्या कहा ?
“'सम्यग्दशन का विषय नहीं, परन्तु त्रिकाली शुद्ध जीववस्तु
सम्यग्दश॑न का विषय है श्रौर इसलिये उसे मुख्य करके समयसार
की ११वीं गाथा में भुताथ कहा है ।

“'प्रौर विशेष कहते हैं कि विवक्षित एकदेश शुद्धनयाश्रित
यह भावना निर्धिकार स्वसंबेदनलक्षण क्षायोपशसिकज्ञानरूप
होने से यद्यपि एकदेश व्यक्तिरूप है तो भी ध्याता पुरुष ऐसा
ध्याता है कि जो सकल- निवारण श्रखण्ड एक - प्रत्यक्षप्रति-
भासमय श्रविनश्वर - शुद्ध-पारिशामिक परभावलक्षण निज
परमात्मद्रव्य है वही में हूँ, श्रपितु ““खण्डज्ञानरूप मैं नहीं. हूँ ।

विवक्षित श्रर्थात्‌ कहने में श्रानेवाली झ्रांशिक शुद्धिरूप
परिणति एकदेश शुद्धनयाश्रित है । निश्चय सम्यग्दर्शन-ज्ञान-
चारित्ररूप भावना एकदेश शुद्ध है, आ्रांशिक शुद्ध है, पूर्ण शुद्ध
नहीं । पूर्ण शुद्धि तो भगवान केवली को होती है । पं. श्री
टोडरमलजी की. रहस्पपूर्ण चिट्ठी में ्राता है - “इसीप्रकार



@@@ 129 @@@



स्मयसीर गाथा ३३० |] [. ३४

चौथे गुणस्थानवर्ती श्रात्मा को ज्ञानादिगुण एकदेश प्रगट हुए
हैं इसकी तथा तेरहवें गुणस्थानवर्ती श्रात्मा को ज्ञानादिगुण
स्वदेश प्रगट हुए हैं उनकी एक ही जाति है ।” ऐसा समभकना
कि साधक को जो. निमंल रत्नत्रयरूप भावना प्रगट हुई है वह
एकदेंश शुद्ध है, श्रांधिक शुद्ध है ।

आकाश के प्रदेश श्रनंत हैं, इनसे अ्रनंत-गुणे एक जीव
के गुण हैं । सम्यग्दद्न होनेपर प्रत्येक गुण का जो श्रांशिक
शुद्ध परिणमन होता है, उसे यहाँ एकदेश शुद्धनयाश्रित भावना
कहा है । यहाँ प्रगट परिणति को शुद्धनय कहा है । समयसार
की चौदहवीं गाथा में शुद्धनय, श्रनुभूति श्रौर श्रात्मा को एकार्थ-
वाची कहा है । त्रिकाली परमात्मस्वरूप भगवान श्रात्मा को
ध्येय बनाकर परिणमित होनेपर प्रगट होनेवाली निमंल दक्षा
एकदेंश शुद्धनयाश्रित भावना है । द्रव्यसंग्रह में मोक्षमागं की
प्रगट पर्याय के ६४५ नाम दिये हैं । यहाँ उसके दो नाम देकर
कहा है कि वह श्रध्यात्स भाषा से  “'शुद्धात्माभिमुख परिणाम”
“'ुद्धोपयोग'”' इत्यादि पर्यायसंज्ञा पाता है । द्रव्यसंग्रह में कहे
गए ६४ नामों में से कुछ इसप्रकार कहे गए हैं -

वह भावना परम ब्रह्मस्वरूप है, परम विष्णुस्वरूप है,
परम शिवस्वरूप है, परम बुद्धस्वरूप है, परम जिनस्वरूप है,
वह परम निभ श्रात्मोपलब्धिरूप हैं, वह निरंजनस्वरूप है, वह
निर्मलस्वरूप हैं, वह॒स्वंसंवेदनज्ञान है, वह परमतत्वज्ञान है,
वहू परमावस्थारूप परमात्मा का स्पंदवन है, वहें परमावस्थारूप
है,बह परमात्मज्ञान है,वही ध्यान करने योग्य शुद्ध - पारिशामिक
भावरूप है, वह ध्यान भावनारूप है, वही शुद्ध चारित्र है, वही
अ्रन्तरंगतत्व है, वह्दी परमात्मतत्व है, वहीं शुद्धात्मद्रव्य है, वही
परमज्योति है ।



@@@ 130 @@@



१२० [अध्यात्म रंत्नंत्रयं

इसीप्रकार भ्रन्य नाम भी हैं । मोक्ष मागं एकदेश व्यक्त
पर्याय है । यह श्रांशिक शुद्धिरूप परिणति निर्विकार स्वसंवेदन
लक्षण क्षायोपशमिक ज्ञानरूप होने से एकदेश व्यक्तिरूप है ।

एक समय की पर्यायरहित त्रिकाली द्रव्यस्व भाव -
घ्रूवभाव को यहाँ निश्चय जीव कहा है, वह जीव (शुद्धजीव )
सिद्धपर्यायरूप उत्पन्न नहीं होता श्रौर पूर्वे की मनुष्यगति का
व्यय होने पर भी वह (शुद्धजीव) व्ययरूप नहीं होता , श्रह्मा !
ऐसा जो नहीं उपजने श्रौर नहीं मरनेवाला वह शुद्ध पारिशामिक
भावरूप शुद्धजीव, सम्यग्ददन का विषय है - यह बात यहाँ
सिद्ध करना हैं, इसलिए ऐसी भाषा में कहा - “शुद्धपारिशासिक
माव ध्येयरूप है, ध्यानरूप नहीं । क्योंकि ध्यान विनश्वर है
श्रौर शुद्ध पारिशासिकभाव श्रविनश्वर है ।””

प्रश्न - वह शुद्ध पारिशामिकभाव केसे प्राप्त हो ?

उत्तर - सम्यग्दद॑न के साथ प्रगट होने वाले सहज
वीतरागी श्रानन्द की श्रनुभ्ूतिवाले स्वसंवेदन ज्ञान से वह प्राप्त
होता है । श्रूव से ध्रूव जानने में नहीं श्राता, क्योंकि श्रव में
जाननेरूप क्रिया नहीं है, निर्धिकार स्वसंवेदन लक्षण ज्ञान से
ध्रुव जानने में ग्राता है ।

वस्तु का त्रिकाली स्वरूप ध्रूवभावरूप है । वह श्र व-
भावरूप वस्तु पर्याय में प्राप्त होती है । कसी है वह पर्याय ?
तो कहते हैं - एकदेश प्रगट शुद्धनय की भावनारूप है । अ्रह्माहा !
ऐसी भाषा श्रौर ऐसा भाव । इसे कभी सुना नहीं । एकदेश
शुद्ध नयाश्रित यह भावना श्रतीन्द्रिय श्रानन्द की श्रनुभ्रूति
लक्षणवाले निर्विकार स्वसंवेदन ज्ञानरूप है । यह निर्विकार
स्वसंवेदन लक्षण ज्ञान क्षायोपदमिकभाव है ।

सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्ररूप मोक्ष का मार्ग तीनभावरूप
है, उपशम, क्षयोपशम श्रौर क्षायिक । इन तीनों में स्वसंवेदन



@@@ 131 @@@



सरमयेसार गाथा ३२० | [ १२१

लक्षण ज्ञान क्षयोपदामभावरूप है । शुद्ध-प्रात्मतत्त्व की प्राप्ति
क्षयोपशम ज्ञान में होती है । मोक्षमार्ग की पर्याय को तीन
भावरूप कहा है, परन्तु वह ज्ञान क्षयोपशमभावरूप है, उपशम
या क्षायिक भावरूप नहीं । ये तो स्वेज्ञ वीतरागी भगवान के
पेट की बातें हैं भाई !

यह भावना निर्विकार स्वसंवेदन लक्षण क्षायोपदमिक
ज्ञानरूप होने से एकदेश व्यक्तिरूप है । देखो, तीनों भावों में
यह निर्विकार स्वसंवेदन लक्षण ज्ञान क्षयोपदामभाव है ।

सम्यग्दशन होने पर जो ज्ञान प्रगट हुभ्रा वह ज्ञान
क्षयोपदामभावरूप है । भले सम्यरदर्दन उपदम हो, क्षयोपशम
हो या क्षायिक हो, परन्तु उसके साथ होने वाला ज्ञान तो
क्षायोपदामिक ज्ञान है । तथा कसा है वह ज्ञान ? निधिकार
आनन्द का स्वाद जिसके श्रनुभव में श्राता है वह ऐसा स्वसंवे-
दन लक्षण ज्ञान है । श्रहा ! वह ज्ञान स्व-स्वरूप के जानने
अ्रनुभवने में प्रवृत्त है ।

भावना सम्बन्धी यह वर्णन बन्ध-ग्रधिकार तथा. सवे-
विशुद्धज्ञानाधिकार के श्रन्त में श्री जयसेनाचायंदेव की टीका में
्राता है, तथा परमात्मप्रकाद् में भी श्राता है । यही बात यहाँ
कही है । मिध्यातत्त्व, श्रज्ञान श्रौर रागद्रष से होने वाले बन्ध
के विनाश के लिए विद्षेष भावना है । रहा ! मैं तो एक
त्रिकाली ध्रुव परम स्वभावभावमय शुद्ध ज्ञानानन्दस्वरूपी
परमात्मद्रव्य ही हूँ । दया, दान का विकल्प भी मैं नहीं, गुण-
भेदका विकल्प भी मैं नहीं, श्रौर एक समय की पर्याय भी मैं
नहीं - इसप्रकार यह भावना घ्रूव में एकरूप रहकर ध्रुव का
निर्णय करती है । इसका नाम जेनदबंन है श्रौर यह महा श्रदू-
भुत श्रलोकिक चीज है ।



@@@ 132 @@@



«अल [अध्यात्म रत्नंत्र॑य॑

जिसे स्वद्रव्य के श्राश्रय से भ्रतीन्द्रिय ्रानन्द का स्वाद
श्राता है ऐसा धर्मी जीव इसप्रकार भाता है कि मैं तो सहज
दुद्ध सच्चिदानन्दमय परमानन्दमय परमात्मा ही हूँ श्नौर जगत
के सर्वे जीवों का ग्रन्तरंग में ऐसा ही स्वरूप है । परमात्मप्रकादा
के भ्रन्त में ग्राचायंदेव कहते हैं - इस परमात्मप्रकाश वृत्ति का
व्याख्यान जानकर भव्य जीवों को क्या करना ? भव्य जीवों
को ऐसा विचार करना चाहिए कि “शुद्ध निश्चय से मैं एक
(केवल) तीन लोक में, तीन काल में मन-वचन-काय से श्रौर
क़ृत-कारित-ग्रनुमोदना से उदासीन हूँ, निज निरंजन शुद्ध श्रात्मा
के सम्यकश्रद्धान, सम्यग्ज्ञान श्रौर सम्यक्श्ननुष्ठानरूप निश्चय-
रत्नत्रयात्मक निरविकल्प समाधि से उत्पन्न वीतराग सहजानन्द-
सुखानुभूतिमात्र लक्षणवाले स्वसंवेदनज्ञान से स्वसंवेद्य गम्य
प्राप्य ऐसा परिपूर्ण हूँ, - राग, ढष, मोह, क्रोध, मान, माया,
लोभ, पांच इन्द्रियों का विषय-व्यापार, मन-वचन-काय का
व्यापार, भावकमं, द्रव्यकम, नोकमं, ख्याति, पूजा, लाभ, देखे,
सुने श्रौर श्रनुभवे हुए भोगों की श्राकांक्षारूप निदान, माया,
मिथ्यात्व ये तीन शल्य श्रादि स्व॑ विभाव परिणामों से रहित-
शुन्य हूँ । सभी जीव ऐसे ही हैं - ऐसी निरन्तर भावना करना |
देखी, यह धर्मी की एकरसरूप (समरस) भावना ।

सम्वत्‌ १६६४ में एकबार हम पालेज से बड़ोदरा माल
लेने गये । उस समय १८ वर्ष की उमर थी । वहाँ रात में
नाटक देखने गये । उस समय के नाटक भी वेराग्यपूर्ण थे, श्रब
तो नाटक सिनेमा में नेतिक जीवन का खात्मा कर दिया है ।
वहाँ सती प्रचुसुदया'' नाटक हो रहा था, हमने नाटक की
पुस्तक भी खरीदी थी । इस नाटक में ऐसा दृष्य ग्राता है कि
जब ग्रनुसूइया स्वर्ग में जारही थी, तब देव ने उसे रोक दिया
श्र कहा - “श्रपु्रस्य गतिर्नास्ति” श्र्थात्‌ जिसका पुत्र न हो



@@@ 133 @@@



समंयसार गाथा ३२३० |] [. *र३े

उसे स्वर्ग गति नहीं मिलती । (यह तो ्रन्य मत की बात है)
इसलिए नीचे जा श्रौर जो मिले उसे वर । उस बाई ने नीचे
ऑ्राकर एक श्रन्घे ब्राह्मण को वर लिया । उसके एक बालक हुम्ना ।
बालक को पालने में भुलाती हुई वह बाई कहती थी - “बेटा !
छुद्धोडसि, बुद्धोडसि, निर्विकल्पोडसि,  उदासीनो5सि ।” श्रर्थात्‌
तू शुद्ध है, बुद्ध है, निर्विकत्प है, उदासीन है। यह बात तो
नाटक में श्राई थी । यहाँ शुद्ध भावना का श्रधिकार बांचते
समय वर्षों पहले देखे उस नाटक का भाव याद झ्रा गया ।

श्रहमा ! सम्पग्दुष्टि धर्मात्मा ऐसा भाता है कि मैं
निर्विकत्प हूँ, शुद्ध हूँ, बुद्ध हैं, परम-उदासीन हूँ, श्रौर जगत
के सब जीव भी स्वभाव से ऐसे ही हैं । सुक्ष्म निगोद के जो
अ्रनन्त जीव हैं, उन सबका स्वरूप भी ऐसा शुद्ध सच्चिदानन्द-
मय है । कन्दमुल के एक अंश में श्रसंख्य जीव हैं । इन सब
जीवों का द्रव्य शुद्ध चिदूघन श्रानन्दघन ही है - ऐसा भाता है ।
जगत के सर्व जीवों को धर्मात्मा द्रव्यदृष्टि से ऐसा ही देखता है ।

अ्रहा ! मैं ऐसा शुद्ध, बुद्ध, चेतन्यघन, ज्ञानमूति प्रभु
श्रात्मा हैँ - ऐसा किसमें जाना जाता है ? श्रतीन्द्रिय श्रानन्द
की श्रनुभति जिसका लक्षण है । ऐसे स्वसंवेदन ज्ञान में ऐसा
जाना जाता है । इसके सिवा वह शुद्ध-बुद्ध श्रात्मा भगवान से
नहीं जाना जाता, भगवान की वाणी से भी नहीं जाना जाता
श्र व्यवहार-रत्नत्रय के विकल्प से भी नहीं जाना जाता ।
वह तो निर्विकार स्वसंवेदन लक्षण क्षयोपदाम ज्ञान से जाना
जाता है । श्रात्मा स्वयं स्वसंवेद्य है न ? ग्रर्थात्‌ स्वानुभव की
की ददा में जो ज्ञान स्वाभिमुख हुश्रा है उससे ही वह जानने
में ग्राता है, श्रन्य किसी प्रकार से वह प्राप्त नहीं होता । लोगों
को यह बात कठिन लगती है, पर क्या करें ? वस्तु का स्वरूप
तो जेसा है वेसा ही है, इसे जाने बिना बाहर के ब्रतादि के



@@@ 134 @@@



१२४ ] |. श्रष्यात्म॑ रतनत्रेंयं

व्यवहार से श्रात्मा प्राप्त हो जायेगा - ऐसे भ्रम में काल चला
गया तो यह जीव चारगतिरूप संसार में डूब जायेगा ।

ब्रतादि का. व्यवहार तो राग है बापू ! भावपाहुड़ की
तेरासी गाथा में ग्राचाये भगवान कहते हैं कि प्रजा श्रौर ब्रत
के भाव पुण्य हैं, धर्म नहीं, एक वीतराग परिणाम या
सम्यगदर्वन-ज्ञान का परिणाम ही जेनधमं है श्रौर वही
मुक्तिमागं है ।

्रहमा ! मैं ्रपनी केवलज्ञान श्रादि भ्रनंत दाक्तियों से
भरा हुम्रा पूर्ण परमात्मा हूँ, निश्चय से मेरा श्रात्मा श्रनंतदर्शन,
श्रनंत ग्रानन्द, श्रनत्त वीये, श्रनन्त स्वच्छता श्रनन्त, प्रकाश,
श्रनन्त प्रभुता ग्रादि श्रनन्त दाक्तियों से भरा हुम्रा है ! धर्म की
पहली सीढ़ीवाला सम्यग्दृष्टि जीव अ्रपने श्रात्मा को इसप्रकार
भाता है, ध्याता है । जगत के सभी श्रात्मा दक्तिरूप से भगवान
हैं, रागद्वघादि विभाव से रहित-शुन्य हैं, भावकर्म-द्रव्यकर्म-
नोकर्म से भिन्न हैं-एसा वह जानता है । भ्रहमा ! जिस भाव से
तीर्थड्रूर नामकमं बन्धें वह भाव भी विभाव श्रर्धात्‌ विपरीत
भाव है प्रौर इससे भगवान श्रात्मा शुन्य है - ऐसा समकिती
जानता है । ग्रहों ! जिसमें जगत के सर्वेजीव समानपने दाक्ति
से परिपूर्ण भासते हैं, ऐसे समकिती की. भावना कोई श्रचित्य
श्र श्रलौकिक है । ग्रहम ! श्रनन्त दाक्ति से भरा पूर्ण चेतन्य
दरिया जिसमें भाषित हुम्रा, वह भावना श्रपूव है। पास में
पांच-दस करोड़ का संयोग हो तो सेठ लोग मानते हैं कि हम
भी कुछ हैं, पर बापू । ये तो सब धूल की (पुण्य की) धूल है ।

प्रश्न - परन्तु इस धूल के बिना काम नहीं चलता न ?

समाधान - तु खबर नहीं भगवान ! इस धूल के
बिना ही तेरा काम श्रनादि से चल रहा है, क्योंकि तेरे द्रव्य-गुण
पर्याय में वह कहाँ है? भाई ! श्रात्मा में परद्रव्य का तीनोंकाल



@@@ 135 @@@



समयसार गाथा रे२० ] | रै२५

अभाव है, ग्रौर स्वभाव का सदा ही सद्भाव है । भाई ! तेरे
स्वभाव में परद्रव्य तो क्या, एक समय की पर्याय भी प्रवेश
नहीं पापती-ऐसा तेरा द्रव्य है ।

भगवान श्रात्मा निर्विकार स्वसंवेदन लक्षण क्षायोपदमिक
ज्ञान में जाना जाता है । यह ज्ञान भावश्रू तज्ञान होने से
क्षयोपदमभावरूप है, सम्यक्त्व भले क्षायिक हो, पर ज्ञान तो
क्षायोपद्मिकभावरूप ही है ।

देखो, श्रेरणिक राजा को क्षायिक सम्यक्त्व था,
स्वानुभव मण्डित भावश्रूत ज्ञान था । तीथेडूर प्रकृति बाँधी
है, पूर्व में नरक की श्रायू बन्ध गई थी इसलिए श्रभी पहले
नरक के संयोग में गये हैं । वहाँ भी क्षायिक सम्यक्त्व वतता
है । वहाँ क्षण-क्षण॒ तीधंडूर प्रकृति बन्घती है । भ्रह्म ! नरक
के ऐसे पीड़ाकारी संयोग में भी वह श्रपने झ्रात्मा को शुद्ध-बुद्ध
चिदानन्दस्वरूप परमात्मस्वरूप श्रनुभवता है। श्रज्ञानी को
इसकी खबर कंसे पड़े ? यह करो, वह करो - एकान्त से ऐसे
क्रियाकाण्ड में ही वह रुक गया है । उसे भगवान केवली की
श्राज्ञा की खबर ही नहीं है । बापू ! यह तो जगत से श्रत्यन्त
निराली बात है, जगत के साथ इसका मेल बेठे-ऐसा नहीं है ।

समकिती को जो भावश्रू तज्ञान है वह क्षयोपशामरूप
है श्रौर एकदेश व्यक्तिरूप है, क्षायिक की तरह पूर्ण व्यक्तिरूप
नहीं है, सर्वदेश व्यक्तिरूप क्षायिकज्ञान तो केवली परमात्मा को
होता है । सम्यग्दुष्टि को तथा भारवलिंगी मुनिवर को जो ज्ञान
अ्रन्दर प्रगट है वह क्षापोपशमिक है श्रौर इसलिये वह एकदेश
व्यक्तिरूप है ।

श्रह्माहमा ! भगवान ! तू जिन है, जिनवर है, जिन सो
जिनवर, श्रौर जिनवर सो जिन । ऐसा जिनस्वरूप भगवान
आत्मा जिसमें जाना जाये वह भावश्रू,तज्ञान क्षायोपशमिक है



@@@ 136 @@@



१२६ | [. श्रध्यात्म रत्नंत्रय

श्रौर एकदेश प्रगटरूप है। श्रात्मा सें श्रनन्त दक्तियाँ हैं ।
श्रात्मानुभव होने पर वे सब दाक्तियाँ पर्याय में अ्ंदारूप प्रगट
होती हैं । सम्यग्दश॑न होने पर जो क्षयोपदम ज्ञान प्रगट होता
है वह श्रंदारूप व्यक्त होता है, पूर्ण व्यक्त नहीं । सवेज्ञ परमेश्वर
को जो श्रनन्त दाक्तियाँ हैं वे सब पूर्ण व्यक्तिरूप हैं, परन्तु
साधक को तो वे दाक्तियाँ मोक्षमार्ग के काल में श्रांदिक
व्यक्तिरूप हैं, ज्ञान भी एकदेश व्यक्तिरूप है ।

श्रभी तो जेनकुल में जन्म लेनेवालों को भी खबर नहीं
है कि जेंन परमेश्वर कौन है ? श्रौर उनके ज्ञान की कसी
श्रलौकिकता है ? बापू ! यह बात समभे बिना ही तू श्रनंतकाल
से रखड़-रखड़कर मर रहा है । भाई ! चौरासी लाख योनियों
में श्रनन्तबार जन्म-मरण करके तू चकचूर हो गया, श्रब तो
म्ररे ! यह बात समभे बिना ये करोड़पति श्रौर अ्ररबपति लोग
सब दुःखी ही हैं । भाई ! दिल्‍ली से सेठ साहू शान्तिप्रसादजी
यहाँ पन्द्रह दिन पहले श्राये थे, तीन व्याख्यान सुने फिर एकान्त
में मिलने श्रायें। तब हमने उनसे कहा था -श्ररे सेठ ! दुनिया
के पाप के धन्धे में पड़कर यह श्रात्मा क्या चोज है, यह सुनने
का भी तुम्हें समय नहीं मिलता, ऐसा तुम्हारा जीवन कितना
ढुःखमय है ? कुछ विचार तो करो । बापू ! यह समभे बिना
संसार में भले किसी भी स्थान में रहे तो भी जीव दुःखी
हीहै।

पांच-दस करोड़ रुपये मिल जायें परन्तु यह तो सब
धूल है । यह धूल तेरे श्रात्मा में कहाँ है ? कदाचित्‌ इसमें से
पांच-पच्चीस लाख रुपये मन्दिर बनाने में तथा प्रतिष्ठा वगेरह
कराने में दान दे दे तो भी धमं नहीं होता । देखो, भावनगर
से सत्साहित्य प्रकाशित होता है । उसके प्रकाशन के लिए एक
मुमुक्षु ने एक लाख रुपये का दान दिया, लाख तो क्या, एक



@@@ 137 @@@



समयसार गाथा ३२० |] | १७

करोड़ रुपयों का दान दे तो भी इसमें मन्द राग हो तो पुण्य
बन्घेगा, धर्म जरा भी नहीं होता । भाई ! वीतराग का घ्मे
तो वीतराग भाव से ही प्रगट होता है । (राग से धर्म होना
मानना तो मिध्याभाव है ।

यहाँ कहते हैं - यह भावना निर्विकार स्वसंवेदन लक्षण
क्षायोपद्मिक ज्ञानरूप होने से यद्यपि एकदेश व्यक्तिरूप है तो
भी ध्याता पुरुष ऐसा भाता है कि “जो सकलनिरावरण,
अखण्ड, एक, प्रत्यक्ष प्रतिभासमय, श्रविनश्वर, शुद्ध पारिशा-
मसिक परमभाव-लक्षण निजपरमात्मद्रव्य है, वही मैं हूँ”, परन्तु
ऐसा नहीं भाता कि “सै खण्ड-ज्ञानरूप हूँ /””

श्रहाहा धर्मी जीव को श्रानन्द की श्रनुभूति सहित
स्वसंवेदन ज्ञान प्रगट हुभ्रा । वह ज्ञान एकदेश व्यक्तिरूप है ।
उसमें श्रपना पुर्ण परमात्मद्रव्य जाना जाता है । परन्तु ज्ञानी
उस खण्डज्ञानरूप दा का ध्यान नहीं करते । लोगों को यह
बात कठिन लगे, पर क्या करें ? जन परमेश्वर का कहा हुश्ना
मार्ग तो ऐसा है । श्रन्य मत में तो यह बात है ही नहीं । एक
पद में ग्राता है -

“घुन रे घुनियाँ श्रपनी धुन, जाकी धुन में पाप न पुन्न ।””
रहा ! भगवान श्रात्मा की जिसे धुन लगी है उसे पुण्य-पाप
के तरफ का लक्ष्य नहीं होता । श्रात्मा को घुन में पाप-पुण्य के
भाव बिलकुल नहीं होते । हे भाई ! तू निमंल श्रानन्द का नाथ
प्रभु परमात्मद्रव्य है। एकबार इसकी धुन तो लगा, तुझे
सम्यग्दर्शन होगा, सुखी होने का मागे प्रगट होगा । भाई !
यह सर्वज्ञ-परमात्मा की कसी हुई बात है, यह बात श्रन्य कहीं
नहीं है ।

कोई जगतकर्त्ता ईश्वर को माने या स्वेव्यापी एक ईश्वर
को माने,पर ऐसा वस्तुस्वरूप नहीं है । सवंज्ञ वीतरागदेव के सिवा



@@@ 138 @@@



रद - | [अध्यात्म रत्नत्रय

श्रात्मा केंसा है, वह किसी ने देखा नहीं, जाना नहीं । भले
श्रन्य मतवाले श्रात्मा को बातें करें, पर ये सब कल्पित बातें
हैं। सवेज्ञ परमेश्वर ने जिस श्रात्मा को देखा श्रौर दिव्यध्वनि
में कहा है वहीं यथाथ॑ है। ग्रहमा ! ऐसे श्रनन्तगुणमण्डित
अ्रखण्ड एक परम जिनस्वरूप श्रात्मा का जिसे स्वानुभव में
भान हुम्रा, उसकी स्वानुभव की दशा एकदेश प्रगठटरूप है ।
भाई ! धर्मात्मा को निज परमात्मद्रव्य के लक्ष्य से जो
सम्यग्दशन-ज्ञान-चारित्र की दा प्रगट हुई, वह दशा एकदेश
व्यक्तिरूप है । धर्मी पुरुष उस दशा का ध्यान नहीं करता, पर
अखण्ड एक प्रत्यक्ष प्रतिभासमय परमात्माद्रव्य मैं हूँ - ऐसा
ध्यान करता है ।

रहा ! त्रिलोकीनाथ स्वज्ञदेव ऐसा फरमाते हैं कि
श्रनन्त दाक्तिस्वरूप ऑ्रात्मा का भ्रनुभव करने पर श्रनन्त दाक्तियों
का एक म्रंश पर्याय में प्रगट होता है । सम्यर्दर्शन के रूप में
श्रद्धा का अंश प्रगट होता है, भावश्रू तज्ञान के रूप में ज्ञान मंद
प्रगठ होता है, .चारित्र का ग्रंश प्रगट होता है, वीर्य का श्रंश
प्रगट होता है, स्वच्छता श्रौर प्रभुता का श्रंश भी पर्याय में
व्यक्त होता है। वे सब निमंल पर्यायें, ध्याता पुरुष के ध्यान
का ध्येय नहीं हैं । ध्याता पुरुष उन प्रगट पर्यायों को जानता
जरूर है, पर उन पर्यायों का ध्यान नहीं करता, उन पर्यायों
को ध्याता नहीं है ।

यह बात श्राठ दिन से चल रही है । श्राज यह श्राखिरी
प्रवचन है । श्रह्मा ! सच्चिदानन्दमय निज भगवान के स्वरूप
को कहने वाली भगवान के घर को यह भागवत्‌ कथा है । स्त्र-
द्रव्य के श्रवलम्बन से प्रगट होने वाली वीतराग-विज्ञानमय दा
को धर्मात्मा पुरुष नहीं ध्याता, तो किसे ध्याता है ? धर्मी पुरुष
किसका ध्यान करते हैं ? त्रिकाल विद्यमान सकल निरावरण



@@@ 139 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [१२६

अखण्ड, एक, प्रत्यक्ष प्रतिभासमय शुद्ध-पारिणामिक परम भाव-
स्वरूप निज-परमात्मद्रव्य का ध्यान करते हैं ।

श्रह्माह्मा ! ग्रन्दर शक्तिस्वरूप जो श्रात्मवस्तु है वह
त्रिकाल निरावरण है । भाई ! तेरा द्रव्य, स्वभाव से सदा ही
निरावरण है, पर्याय में राग के साथ श्रौर कमें के साथ एक
समय का सम्बन्ध व्यवहार से भले हो, पर श्रर्दर जो भूता्थ
वस्तु है, चिदानन्दमय सदा विद्यमान वस्तु है वह निरावरण
है । भगवान ! तेरी परमानन्दमय वस्तु अन्दर सदा निरावरण
है, कर्म श्रौर राग के सम्बन्ध से रहित है । परन्तु यह सब कंसे
बैठे ? तु मान या न मान, पर श्रन्दर ज्ञानघन वस्तु सकल
निरावरण है, श्रौर उसे घर्मी पुरुष ध्याता है ।

अ्रनन्त-श्रनन्त दाक्तियों का पिण्ड प्रभु झ्रात्मा सकल
निरावरण है । तथा वह श्रनन्त गुणों से भरा होने पर भी गुण-
भेद से रहित श्रखण्ड एक है, खण्डरूप नहीं, भेदरूप नहीं;
पर्याय भेद से भी भेदरूप नहीं होता, ऐसा अ्रभेद एक है । तथा
स्वसंवेदन ज्ञान में प्रत्यक्ष जाना जाये, ऐसा प्रत्यक्ष प्रतिभासमय
है । श्रात्मा स्वभाव से ही प्रत्यक्ष प्रतिभासमय है ।

प्रश्न - परन्तु ऐसा जानने में तो नहीं झ्राता ?

उत्तर - तु राग में या निमभित्त में इसे शोधे तो वह
कंसे जानने में श्राये ? श्रात्मा जहाँ है वहाँ भ्रन्तमुंख होकर देख
तो श्रवश्य जानने में ग्राये - ऐसा वह प्रत्यक्ष प्रतिभासमय है ।
आत्मा चेंतन्यप्रकाश का बिम्ब है । ज्ञान को उसमें एकाग्र करके
देखने वालों को वह श्रवश्य जानने में आ्राता है । अ्रह्माहा !
आत्मा श्रन्तमु ख उपयोग में - निज स्वसंवेदन ज्ञान में जाना
जाये, ऐसा प्रत्यक्ष प्रतिभासमय है । भले मतिज्ञान हो या श्रूत-
ज्ञान हो, सम्यग्ज्ञान की एक समय की पर्याय में सम्पूर्ण श्रात्मा
एक श्रखण्डरूप से ज्ञात हो जाये, ऐसा ही इसका प्रत्यक्ष स्वरूप है ।



@@@ 140 @@@



१३० ] [. अध्यात्म रत्नत्रय

वह॒न जाना जाये यह बात ही कहाँ है ? भाई ! तु बाहर खोजें
श्र वह ज्ञात न हो तो इसमें हम क्या करें ?

निज परमात्मतत्त्व सकल निरावरण अखण्ड एक प्रत्यक्ष
प्रतिभासमय त्रिकाल श्रविनश्वर वस्तु है, श्रौर वहीं ध्याता
पुरुष के ध्यान का ध्येय है । सम्यग्दश॑न का विषय भी यही है
श्र कल्याणकारी ध्यान का ध्येय भी यही है ।

श्ररे ! यहू जीव चेंतन्य निधानस्वरूप श्रपने भगवान को
भुलकर श्रनादि से उल्टे रास्ते चढ़ गया है ! स्वयं चेतन्य लक्ष्मी
से भरा हुथ्रा त्रिकाल विद्यमान होने पर भी यह बाह्य जड़ लक्ष्मी
श्रौर पुण्य की भावना करता है । तीन लोक का नाथ जिनस्वरूप
प्रभु, ऐसा भिखारी होकर डोले - यह कंसे शोभे ? भगवान !
तू यह क्या करता है ? ्रपने उपयोग को श्रन्तर में ले जा, तुझे
सुख निधान प्रभु श्रात्मा प्राप्त होगा । भाई ! तेरे सुख का यह
एक ही उपाय है । धर्मी पुरुष अन्तमुंख होकर परमभावस्वरूप
इस एक को ही ध्याते हैं ।

पर्याय की भ्रपेक्षा से केवलज्ञानादि को परमभाव कहते
हैं, पूर्ण दा को परमभाव कहते हैं, परन्तु द्रव्यस्वभाव की
भ्रपेक्षा से तो त्रिकाल एकस्वरूप शुद्ध-पारिणशामिकभाव ही
परमभाव है । छठवीं गाथा में जिसे एक ज्ञायकभाव कहा, वही
परमभाव है । ऐसा परमभावस्वरूप श्रखण्ड एक ज्ञायकभाव
जिसका भाव है वह निज परमात्मद्रव्य मैं हूँ - ऐसा धर्मात्मा
ध्याता है । धर्मात्मा श्रपने को श्ररहन्तादि (अपने से श्रन्य )
स्वंज्ञ परमात्मारूप ध्याते हैं - ऐसा नहीं है, वे तो भ्रपने ही
त्रिकाली श्रात्मा को “मैं परमात्मद्रव्य हूँ” ऐसा ध्याते हैं श्रर्थात्‌
अनुभव करते हैं । प्रगटरूप स्ज्ञ परमात्मा तो परद्रव्य हैं, इन्हें
ध्याने से तो राग होगा बापू !

प्रश्न - भगवान को तारण-तरण कहा जाता है न ?



@@@ 141 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [ रै३१

उत्तर - हाँ, भगवान को व्यवहार से तारण-तरण कहते
हैं। जब तरनेवाला स्वयं श्रपने स्वरूप का श्रनुभव करके तरता
है तब भगवान को निमित्त होने के कारण व्यवहार से तारण-
तरण कहा जाता है । ध्याता श्रपने श्रात्मा को श्रन्तमुं खपने
ध्यावे, यही मोक्ष के कारणरूप ध्यान है । कोई एकान्त से पर
भगवान का ध्यान घधरकर मोक्ष होना माने, तो इसमें तो बहुत
फेर हो गया भाई ! ध्याता के ध्यान का ऐसा स्वरूप नहीं है ।

भाई ! यह तो श्रनन्त तीथेड्रूरों ने गणघरों श्र मुनि- ._
वरों के समक्ष धमंसभा में जो फरमाया है वही यहाँ दिगम्बर संत
जगत के सामने प्रगट करते हैं। भगवान का यह संदेश है कि
्रात्मा स्वयं चिदानन्दघन प्रभु, सकल निरावरण, श्रखण्ड, एक
प्रत्यक्ष प्रतिभासमय, झ्रविश्वर है; शुद्ध-पारिणशामिक परम भाव
लक्षण परमात्मद्रव्य है । गर्म ! मैं ऐसा निज परमात्मद्रव्य हूँ,
ध्याता पुरुष ऐसा ध्याते हैं, भाते हैं श्रौर यही मोक्ष के कारण
रूप ध्यान है । जिसमें श्रपना त्रिकाली शुद्ध श्रात्मा ही ध्येयरूप
है, वह परमा्थे ध्यान है श्रौर वही मोक्ष के कारणरूप है ।

देखा ? निज परमात्मद्रव्य ही मैं हूँ, परन्तु संवेदन की
पर्याय मैं नहीं हूं । सम्यर्दशन-ज्ञान की प्रगट पर्याय में निराकुल
्रानन्द का वेदन साथ मैं ही है । परन्तु वह पर्याय ऐसा भाती
है कि यह त्रिकाली शुद्ध निज-परमात्मद्रव्य ही में हूँ, में यह
प्रगट पर्याय नहीं हूँ । यह बात सुक्ष्म है भाई ! परन्तु इसका
स्वीकार किए बिना जन्म-मरण का श्रन्त नहीं श्रायेंगा ।

अ्रह्माहमा ! धर्मी ऐसा भाता है कि श्रखण्ड एक निज
परमात्मद्रव्य में हूँ, परन्तु ऐसा नहीं भाता कि में भावश्रूतज्ञान
हूँ । श्रानन्द के श्रनुभव सहित जो श्र तज्ञान प्रगट हुप्रा वह एक
समय की पर्याय है, इसलिये धर्मी पुरुष इसका ध्यान नहीं
करता । पर्याय खण्डरूप विनश्वर है न ? इसलिये धर्मात्मा



@@@ 142 @@@



श्डेर 2 [. श्रध्यात्म रत्नत्रय

सम्यर्दशन-ज्ञान-चारित्र की पर्याय का ध्यान नहीं करता ।
अहा ! ध्यान करनेवाली पर्याय है, परन्तु वह पर्याय का - भेद
का ध्यान नहीं करती । वह श्रखण्ड श्रभेद एक परमात्मद्रव्य को
ही ध्याती है । धर्मात्मा की ध्यान की दशा एक ध्रूव को ही
घ्यांती है, वह भेद के सामने देखती ही नहीं । इसप्रकार धर्मी
पुरुष निज-परमात्मतत्त्व को भाकर, ध्याकर, ध्यान के फलरूप
अविचल मोक्ष दा को प्राप्त हो जाता है ।

अरेरे ! इसने भ्रपने श्रन्तरंग परमात्म स्वरूप का- इंकार
करके श्रपने को मरण तुल्य कर दिया है ! इसने श्रनंतकाल में
अपनी दया नहीं की । जेसा भ्रपना पुर्ण त्रिकाली ध्रूव चेतन्य-
तत्त्व है, वेंसा उसे नहीं माना उसने श्रपने को रागवाला श्रौर
पुण्यवाला माना है, पर्यायदृष्टि करके श्रपने को पर्थायरूप माना
है। पर भाई ! इसप्रकार तूने स्वयं श्रपना घात ही किया है,
क्योंकि वस्तु पर्यायमात्र नहीं है ।

यहाँ कहते हैं - में निज कारण परमात्मद्रव्य हूँ ।
धर्मात्मा ऐसी भावना करता है, परन्तु में खण्डज्ञानरूप हूँ, ऐसी
भावना नहीं करता । श्रहमा ! समकिती को ज्ञान श्र झ्रानन्द
की निम॑ल पर्याय प्रगटी है, उसे वह जानता है, पर उसकी
भावना नहीं करता । निर्मल पर्याय के प्रति भी वह उदासीन
है। भाई ! शास्त्र की यह भाषा श्रौर भाव जिसकी सम में
आता है उसे भवनाशिनी शुद्धात्म भावना प्रगट होती है श्रौर
यही इस “'तात्पर्यवृत्ति” का तात्पय है ।

श्रब भ्रन्त में कहते हैं - “विवेकी जनों को ऐसा जानना
चाहिए कि यह व्याख्यान परस्पर -सापेश्ञ श्रागम-श्रध्यात्स दोनों
नयों के श्रमिप्राय के श्रविरोध से कहा गया सिद्ध होता है ””

देखो, भगवान के कहे हुए शास्त्रों में श्रागम श्रौर
अध्यात्म के शास्त्र हैं । भगवान के द्वारा कहे हुए द्रव्यों का



@@@ 143 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [ ररेदे

जिसमें निरूपण हो, उसे श्रागम कहते हैं । श्रनंत श्रात्मा हैं,
श्रनंतानंत पुद्गलद्रव्य हैं, एक धर्मास्तिकाय, एक अ्र्धास्तिकाय,
एक श्राकाश श्रौर श्रसंख्यात कालाणु - इसप्रकार जाति से छह
द्रव्य हैं, श्रौर संख्या से श्रनंत हैं । जिसमें इन सबका निरूपण
हो, वह झ्रागम है; तथा जिसमें शुद्ध निश्वयस्वरूप श्रात्मद्रव्य
श्र उसकी निमंल .पर्यायों का निरुपण हो, वह भ्रघ्यात्मशास्त्र
है। श्राचाये कहते हैं - यहाँ इन दोनों का सापेक्ष कथन
किया है । ः
नयद्वय के श्रभिप्राय के श्रविरोधपुवेक ही यहाँ कहने में
आया है । इसलिये यह कथन सिद्ध है, निर्बाध है - ऐसा विवेकियों
को जानना चाहिए । वर्तमान पर्याय में श्रानन्द का झ्नुभव
होकर जो. निर्विकल्प निर्मल भावनारूप दशा प्रगट हुई वह
पर्यायार्धिकनय का - व्यवहारनय का विषय है, श्रौर जिसका
लक्ष्य करके वह (निमंलपर्याय ) प्रगट हुई वह त्रिकाली शुद्ध-
परमात्मद्रव्य शुद्ध-निश्चयनय का - द्रव्यारथिकनय का विषय है ।
ऐसे नयद्वय के श्रविरोधपुवक स्व कथन परस्पर सापेक्ष है ।
इसलिए यह कथन सिद्ध है, निर्दोष है, निर्बाध है - ऐसा विवेकी
पुरुषों को जानना चाहिए । जिसे विवेक नहीं, वह भले जेसे
रुचे वेसा माने, पर विवेकी पुरुषों को. तो इसे प्रमाणरूप जान
कर जेंसे भवनाशिनी शुद्धात्सभावना प्रगठ हो वेसे प्रवर्तेना,
. क्योंकि छेसी भावना द्वारा ही भव का नाश होकर सिद्धपद की
की प्राप्ति होती है ।
इसप्रकार ग्राज शझ्राठ व्याख्यान द्वारा इस गाथा की
जयसेनाचारय कृत टोका पर प्रवचन पुरा होता है ।



@@@ 144 @@@



९ भेद ज्ञान ९
(मंदाक़ान्ता )
भेदज्ञानोच्छलनकलनाच्छुद्धतत्त्वो पलंभा-
द्रागग्रासप्र लयकररणात्कमंणां संवरेण ।
बिख्रत्तोंष॑ परमममलालोकमम्लानमेकं,
ज्ञान॑ं ज्ञाने नियतमुदितं शाश्वतोंद्योतमेतत्‌ ॥।

श्लॉकाथं - भिदज्ञान प्रगट करने के भ्रभ्यास से शुद्ध
तत्त्व की उपलब्धि हुई, शुद्ध तत्त्व की उपलब्धि से राग
समूह का विलय हुभ्रा,राग समूह के विलय करने से कर्मों का
संवर हुम्रा श्रौर कर्मों का संवर होने से, ज्ञान में ही निश्चल
हुआ्ना ऐसा यह ज्ञान उदय को प्राप्त हुमा - कि जो ज्ञान
परम सन्तोष को (परम श्रतीन्द्रिय ग्रानन्द को) घारण
करता है, जिसका प्रकाश निमंल है (श्र्थात्‌ रागादिक के
कारण जो मलिनता थी वह श्रब नहीं है), जो श्रम्लान है
(श्र्थात्‌ क्षायोपशमिक ज्ञान की भाँति कुम्हलाया हुम्रा -
निबंल नहीं है, सब लोकालोक को जाननेवाला है) ,जो एक
है (्र्थात्‌ क्षयोपशम से जो भेद था वह श्रब नहीं है)
शर जिसका उद्योत शाश्वत है श्र्थात्‌ जिसका प्रकाश

अविनश्वर है ।
- श्राचायें श्रमृतचन्द्र, समयसार कलश १३२

/ ३५/३.'३/%'९./३./फे/फे े/के/ फे/ के े/ के फे/ से के के फे/ के“ /'क/ के फे के“ के के े “के के” है. के के फे '/ के के/ के के/ के के/ के //के/. ५. के के“ के ३/ के के/ के के/फे/ के” के के के के/ के के/ फे/ फे/ के े/ के के/ के
'७/ ३. ३/३'३/क/के/ के के/ के“ के के के के“ के के के के के” ७ / रे के/ के »/७/ के के '3/क/'फे/ के 3// के के र/के/के/े हे/ के के के के/ के रे के» के/ के“ के के/ के के“ रे के/फे/ के फे के/ के के” के हे के“ के के के के के” के

'े/ के/ के/ के रे के/'3/ के के के के के? दे फेक रे के/ के/'के/ के के/फे' के / रे ९०“ के” के 3. के के के



@@@ 145 @@@



समयसार गाथा ३२० : झ्रात्मख्याति टीका
उत्थानिका, सुलगाथा, संस्कृत छाया, श्रमृतचन्द्राचायं कृत
संस्कृत टीका एवं उसका हिन्दी श्रनुवाद
कुत्त एतत ?

दिट्ठी जहेव राएं श्रकारयं तह श्रवेदयं चेव ।

जाणइ य बन्ध मोक्खं कम्मुदयं रिज्जरं॑ चेव ॥३२०१।
दृष्टि: यथेव ज्ञानमकारकं तथावेदकं चेव ।
जानाति च बन्धमोक्ष॑ं कर्मोट्य निजेरां चेव ॥

यथात्र लोके दृष्टिरं श्यादत्यंतविभक्तत्वेन तत्करशणवेद-
नयोरसमथंत्वात्‌ हदृश्य॑ न करोति न वेदयते च, अन्यथा र्नि-
दर्शनात्संघुक्षणवत्‌ स्वयं ज्वलनकर एस्य,लोहपिडवत्स्वपमो5ण्यानु-

अरब प्रश्न होता है कि यह (ज्ञानी कर्त्ता-भोक्ता नहीं है
मात्र ज्ञाता ही है) कंसे है ? इसका उत्तर दृष्टान्तपुर्वक कहते हैं -
ज्यों नेत्र, त्यों हो ज्ञान नहि कारक, नहीं वेदक अहो ।
जाने हि कर्मोदय, निरजरा, बंध त्यों ही मोक्ष को ॥।
अ्न्वयाथ - [यथा एव दृष्टि: | जंसे नेत्र (दृश्य पदार्थों
को करता-भोगता नहीं है, किन्तु देखता ही है); [तथा] उसी
प्रकार [ज्ञानम्‌ ] ज्ञान [श्रकारकं | श्रकारक [श्रवेदकं च एव ]
तथा अ्रवेदक है, [च | श्रौर [ बंधमोक्ष॑ | बन्घ, मोक्ष, [ कर्मोदयं ]
कर्मोदय [निजेरां च एव] तथा निर्जरा को [जानाति]
जानता ही है ।
टीका - जेसे इस जगत में नेत्र दृश्य पदार्थ से श्रत्यन्त
भिन्नता के कारण उसे करनें-वेदने (भोगने) में श्रसमथे होने

से,दृश्य पदाथे को न तो करता है श्रौर न भोगता है - यदि ऐसा
नहोतो श्रग्नि को देखने पर, संघुक्षण' की भांति, श्रपने को

१. संघुक्षण - संधुकण; श्रर्ति जलानेवाला पदाथ; श्रर्नि को चेतानेवाली वस्तु ।



@@@ 146 @@@



१३६ ] [. श्रध्यात्म रत्नत्रय

भवनस्थ च दुनिवारत्वात्‌, किन्तु केवल दर्शनमात्रस्वमावत्वात्‌
तत्सर्व॑ केवलसेव पश्यति; तथा ज्ञानमपि स्वयं. द्रष्ट्त्वात्‌
क्मंरत्यंतदिभक्तत्वेन निश्चयतस्तत्करणवेदनयो रस सथंत्दात्कर्म

न करोति न वेदयतें च, किन्तु केबल ज्ञानमात्रस्वभावत्दाक्म-
बन्घं मोक्ष वा कर्मोदयं निर्जरां वा केव लमेव जानाति ।

(नेत्र को) श्रग्नि का कतूंत्व (जलाना), श्रौर लोहे के गोले
की भांति अपने को (नेत्र को ) श्रर्नि का श्रनुभव दुनिवार
होना चाहिए ।” किन्तु केवल दर्शनमात्र स्वभाववाला होने से
वह (नेत्र ) सबको मात्र देखता ही है; इसीप्रकार ज्ञान भो, स्वयं
(नेत्र की भांति) देंखनेंवाला होने से कर्म से श्रत्यन्त भिन्नता के
कारण निश्चय से उसके करने-वेदने ( भोगने ) में अ्रसमर्थ होने से,
कमें को न तो करता है श्रौर न वेदता (भोगता) है, किन्तु
केवल ज्ञानमात्र स्वभाववाला (जाननें का. स्वभाववाला) होने

से कमें के बन्ध को तथा मोक्ष को, श्रौर कम के उदय को तथा
नि्जरा को मात्र जानता ही है ।

पूज्य कानजी स्वामी का प्रवचन

श्रब पुछते हैं कि ज्ञानो करता-भोगता नहीं - यह
किस प्रकार है ? शिष्य पूछता है श्रर्थात्‌ वह बहुत जिज्ञासा
से बात सुनता है । भाई ! मात्र सुनने के लिए सुनना जुदी चीज
है । दिष्य का श्राद्यय है कि ज्ञानी श्रनेक तरह के विकल्प
करता हुभ्रा, उन्हें वेदता हुभ्ना दिखता है श्रौर श्राप कहते हैं कि
वह करता नहीं, भोगता नहीं - ऐसा कंसे हो सकता है?
रहा ! श्रात्मा पर को, राग को, करता नहीं आ्रौर वेदता नहीं -
यह क्या चोज है ? ऐसे विस्मयकारी स्वभाव को जानने की

१. यदि नेत्र दृश्य ५दार्थ को करता श्रौर भोगता हो तो नेत्र के द्वारा श्रर्ति
जलनीं चाहिए; श्रौर नेत्र को अग्नि की ऊष्णताका अनुभव अवश्य होना
चाहिए; किन्तु ऐसा नहीं होता, इसलिए नेत्र दृश्य पदार्थ कर्त्ता और भोक्ता



@@@ 147 @@@



समयसार गाथा ३२० |] [. *ै३७

जिसे श्रन्तर में जिज्ञासा जगी है उस शिष्य को इस गाथा में
दृष्टांतपूवंक उत्तर देते हैं ।

“'जिसप्रकार इस जगत में नेत्र दुश्य पदार्थ से श्रत्यन्त
भिन्‍नता के कारण उसे करने-वेदने में श्रसमथे होने से दृश्य पदार्थ
को करता नहीं श्रौर वेदता नहीं”

पहले जगत का श्रस्तित्व सिद्ध किया है, छह द्रव्यमय
जगत की मौजूदगी बताई है । जगत है - इसप्रकार उसकी
श्रस्ति सिद्ध करके बात करते हैं कि यह नेत्र दृश्य श्रर्थात्‌ देखने
योग्य पदार्थ से अत्यन्त भिन्न है । भाई ! यह शझ्ााँख जिस पदाथे
को देखती है, उस देखने योग्य पदाथे से अ्रत्यन्त भिन्न है,
इसलिए वह (ग्राँख) उन्हें करने श्रौर वेदने में असमथे है ।
देखो, यह सिद्धान्त कहा कि दृष््य पदाथे से श्राँस भिन्न है श्रौर
श्राँख से दृश्य पदार्थ भिन्न हैं । जहाँ ऐसी परस्पर भिन्नता है,
वहाँ झआँख भिन्न वस्तु को करे श्रौर वेदे कंसे ? जो श्रपने से
श्रभिन्न हो उसे करे श्रौर वेदे, परन्तु भिन्न वस्तु को - पर को
करे ग्रौर वेदे, यह केसे बने ? जिसे झाँख स्पर्ण भी नहीं करती
उसे वह करे श्रौर भोगे यह केसे बने ? भाई ! श्राँख जगत की
चीज को देखती है, पर वह जगत की दृश्य वस्तु को करती
नहीं श्रौर वेदती भी नहीं ।

श्रब कहते हैं - यदि ऐसा न हो तो श्रर्नि को देखने से,
संघुक्षण की तरह, श्रपने को (नित्र को) श्रग्नि का कतृंत्व
(जलाना) श्रौर लोहे के गोले की तरह श्रपने को (नित्र को)
श्रर्ति का श्नुभव दुनिवार होना चाहिए ।

“देखा ? भिननपने के कारण आँख दुश्य पदार्थ को
करे श्रौर वेदे तो नहीं, परन्तु यदि करे श्रौर वेदे तो श्रग्नि को
देखने से, सन्धुक्षण श्रर्धात्‌ श्रर्नि को चेताने वाले - सुलगाने वाले
की तरह श्राँख को श्रग्ति का कर्त्तापना आरा. जायगा ।



@@@ 148 @@@



श्इे८ ] [अध्यात्म रत्नत्रय

जेसे, सन्धुक्षण सुलगाता है वेसे (पर से भिन्न होने
पर भी श्राँख यदि पर को करे तो) श्राँख को भी पर को
सुलगाने (जलाने ) का प्रसंग प्रा जाएगा, श्रर्थात्‌ जिस पदाथें
पर नजर पड़ेगी उस पदार्थ के सुलगानें का प्रसंग श्राएगा; श्रौर
यदि झाँख पर को वेदे तो जेसे लोहे का गोला श्रग्नि में ऊष्ण
हो जाता है वेसे श्रग्ति को देखनें मात्र से श्राँख श्रग्तिमय हो
जाएगी, जल जाएगी । यदि झाँख भिन्न वस्तु का श्रनूभव
(वेदन) करे तो श्राँख से भिन्न श्रग्नि के देखनें मात्र से आँख
अ्रग्निमय हो जाएगी; उसे लोहे के गोले की तरह श्रग्नि का
अनुभव दुनिवार हो जाएगा |

देखो, यहाँ दो बातें की हैं - एक तो यदि झाँख
पर को - भिन्न वस्तु को करे तो जेंसे सन्धुक्षण श्रग्नि को करता
है, वेसे ग्राँस की जहाँ नजर पड़े वहाँ पदाथ॑ में अग्नि प्रगट हो
जाए । यदि श्राँख पर को करे तो जसे सन्धुक्षण द्वारा श्रर्नि
जलती है वेंसे प्राँख के द्वारा अ्रग्ति जलना चाहिए ।

दूसरी बात यह है कि यदि श्राँख पर को वेदें तो श्रर्नि
को देखने मात्र से ही श्राँख को श्रग्नि की उष्णता का श्रनुभव
होना चाहिए, पर ऐसा नहीं है, श्रर्थात्‌ आँख श्रश्नि को देखती
तो है, पर वह श्ररिन का श्रनुभव नहीं करती । यदि वह उसमें
एकाकार हो तो श्रनुभव हो, पर श्रग्नि तो आँख से भिन्न चीज
है। ग्राँख भिन्न वस्तु को करती भी नहीं श्रौर वेदती भी नहीं ।

श्राचायदेंव॑ कहते हैं - 'ऐसा तो नहीं होता' श्रर्थात्‌
आँख से कोई जलता भी नहीं, श्रौर श्राँख श्रग्नि को वेदती भी
नहीं । देखनें योग्य पदार्थ को आँख देखे; देखे इतना सम्बन्ध तो
है, पर उसे करे श्रौर भोगे - ऐसा सम्बन्ध नहीं है । इसलिए
दृश्य पदा्थे को नेत्र करता भी नहीं श्रौर वेदता भी नहीं ।



@@@ 149 @@@



समयसार गाथा ३२० ] ( रैरे£

“परन्तु केवल दशंनमात्र स्वमाववाला होंने से वह
सबको केवल देखता ही है ।” देखो ? ग्राँख का तो केवल देखना
मात्र स्वभाव है श्रौर इसलिए वह सबको केवल देखती ही है;
किसी को करे या वेदे - ऐसा नहीं है । यदि करे श्रौर वेदे तो
देखने मात्र से ही वह दृश्य पदार्थ में श्रग्नि को करे श्रौर स्वयं
ही श्रग्नि को वेदे; परन्तु श्रग्नि को झ्राँख करतो नहीं, तथा
श्रग्नि को देखने पर जलती भी नहीं, इसलिए, श्रँख सबको
देखती ही है, किसी को करती नहीं, वेदती भी नहीं । यह
दृष्टान्त कहा, श्रब इसे सिद्धान्त में उतारते हैं ।

“'उसीतरह ज्ञान भी, स्वयं (नेत्र को तरह) देखनेवाला
होने से, कर्म से प्रत्यन्त भिन्‍्नपने के कारण निश्चय से उसे

करने-वेदने में श्रसमथे होने से कर्म को करता नहीं श्रौर
वेदता नहीं ।''

ज्ञान श्रर्थात्‌ ज्ञान स्वभावी श्रात्मा नेत्र की तरह देखने
वाला है, वह पर को देखता है - ऐसा व्यवहार संबंध है । आँख
जैसे पर को - दृश्य को देखती है वँसे भगवान श्रात्मा पर को
देखता जरूर है, परन्तु देखने के श्रलावा पर का करना श्रौर
वेदना उसमें नहीं है ।

श्रहाहा ! नेत्र की तरह, ज्ञान श्रर्थात्‌ भगवान श्रात्मा
पर को देखता तो है, किन्तु पर को देखता है - ऐसा कहना
व्यवहार है, परन्तु इतना व्यवहार यहाँ स्वीकार किया है ।

प्रश्न - जेसे श्रात्मा पर को देखता है - ऐसा व्यवहार
है, बेंसे पर को करता है - ऐसा व्यवहार भी होना चाहिए न ?

उत्तर - नहीं, ऐसा नहीं है । श्राँख पर को देखती है
इससे भ्राँख को - झ्रग्नि वगरह को करती है या वेदती है -
ऐसा नहीं है, इसीप्रकार भगवान श्रात्मा का पर के साथ उसे
देखने का संबंध तो है; इतना तो व्यवहार संबंध है, पर श्रन्य
को करे या वेदे - ऐसा नहीं है, समभ में श्राया ?



@@@ 150 @@@



श्द० ] [. श्रध्यात्म रतनत्रयं

्रहाहा' ! भगवान श्रात्मा कर्म से ग्रत्यन्त भिन्न है ।
ऑ्रकेला भिन्न ही नहीं, श्रत्यन्त भिन्न है । जेसे, प्राँस दृश्य पदार्थ
से भिन्न है वेसे, शुद्ध-चिदानन्दमय चेतन्यरत्नाकर प्रभु कर्म से
ऑ्रत्यन्त भिन्न है, पर पदाथे से श्रत्यन्त भिन्न है । श्रत्यन्त भिन्नपने
के कारण, जेसे झ्राँख दृश्य पदार्थ को देखती है, परन्तु करती-
वेदती नहीं है; वेसे ही भगवान भ्रात्मा पर पदार्थ को देखे-जाने
जरूर, परन्तु पर को करता या भोगता नहीं, भोग सकता
भी नहीं । ह

प्रश्न - ऑ्रात्मा देखने-जानने की श्रपनी क्रिया करता है
तो फिर साथ में पर का भी करता है या नहीं ?

उत्तर -श्रपने परिणाम को भले करे श्रौर भोगे ।
(यहाँ तो निर्मल परिणाम को करने-भोगने की बात है, मलिन
की बात नहीं ।) श्रात्मा परकों देखे-जाने इतने संबंध मात्र से
पर को करे श्रौर पर को वेदे - ऐसा कहाँ से श्राया ? पर को
देखना, इतना तो इसका संबंध है, परन्तु इतनें संबंध मात्र से
वह पर का क्या करे ? कुछ न करे । क्या वह हाथ-पेर को
हिलाता है ? ग्राँख को हिलाता है, या भाषा बोलता है ? कुछ
नहीं करता । जो चीज है उसे देखता है, परन्तु देखने पर भी
बहु पर का कुछ करदे -- ऐसा नहीं है । श्रात्मा देखनेंवाला होने
पर भी कम से अ्रत्यन्त भिन्नपने के कारण कमें को नहीं करता,
रागादि को नहीं करता ।

ज्ञान श्रर्थात्‌ ज्ञानस्वभावी श्रात्मा का परकों देखने-
जानने का संबंध तो कहा (व्यवहार से) पर निश्चय से उसमें
देखने के श्रलावा परवस्तु को करने-वेदनें की श्रसमथ॑ता है ।
कमें को करे श्रौर वेदे - ऐसी उसमें अ्रसमर्थता है, इसलिए
ज्ञान भ्र्थात्‌ श्रात्मा कम को करता या वेदता नहीं है ।



@@@ 151 @@@



समयसार गाथा ३२० ] | रह

यह सब सारे दिन व्यापार-धन्घे का ऊधम चलता है
न ? स्वयं दुकान पर बेंठा हो श्रौर माल श्राए-जाए, पेसा श्राए
श्र जाए; तो यहाँ कहते हैं कि श्रात्मा का इन सबके साथ
देखने मात्र का संबंध है, श्रर्थात्‌ श्रात्मा इन्हें जानता जरूर है,
परन्तु जानने के साथ-साथ वह सबको करे श्रौर वेदे - ऐसा
उसका स्वभाव नहीं है । जेसे श्राँख श्रग्नि वगैरह दृश्य पदार्थ
में कुछ करती नहीं, वैसे भगवान श्रात्मा कमें या कमें से प्राप्त
चीजों में कुछ करता या वेदता नहीं है ।

“परन्तु केवल ज्ञानमात्रस्वभाववाला (जानने के स्वभाव
वाला) होने से कमं-बंध को तथा मोक्ष को, कम के उदय को
तथा निजंरा को क्वेवल जानता ही है ।”'

देखा? श्रात्मा का केवल ज्ञानमात्र स्वभाव हैं, जानन-
मात्र स्वभाव है, श्रर्थात्‌ क्या ? कि रागादि करने का श्रात्मा
का स्वभाव नहीं; परवस्तु तो कहीं दूर रही, राग करना श्रात्मा
का स्वभाव नहीं है । केवल ज्ञानस्वभाव कहा न ? श्रर्थात्‌ जाने
सबको परन्तु करे किसी को नहीं, ऐसी बात है । विषयवासना
के काल में संयोग को देखे, पर वह संयोग को श्रौर संयोगी-
भावरूप वासना को करता नहीं, भोगता नहीं । श्रात्मा सामने'
की वस्तु को करता श्रौर भोगता हुभ्रा दिखता है न ? परन्तु

यहाँ कहते हैं - ज्ञानस्वभावी श्रात्मा का ज्ञानमात्र स्वभाव होने
से वह पर का करता श्रौर भोगता नहीं है ।

देखो, यहाँ ज्ञान केवल ज्ञानमात्रस्व भाववाला है - ऐसा
कहकर एकान्त किया है, पर बापूं ! ये तो सम्यक्‌ एकान्त है
भाई ! क्योंकि भगवान श्रात्मा का एकान्त ज्ञानस्वभाव ही है ।
कथंचित्‌ ज्ञानस्वभाव श्रौर कथंचित्‌ कर्त्ता-स्वभाव, ऐसा श्रात्म
वस्तु का स्वरूप ही नहीं है, ऐसा ज्ञान का स्वरूप ही नहीं है ।

प्रश्न -- कथंचित्‌ बंघ-मोक्ष का कर्त्तापना कहो तो
अनेकान्त- हो ?



@@@ 152 @@@



श्दर ] [अध्यात्म रत्नत्रय

उत्तर - भाई ! ऐसा नहीं है; भगवान श्रात्मा केवल
ज्ञानमात्र स्वभाववाला होने से जानना तो करे, पर वह बंघ-
मोक्ष को नहीं करता,इसी प्रकार वह राग को भी नहीं वेदता ।
ज्ञान बंध को - राग को जाने, पर उसे वह करे या वेदे - ऐसा
उसका स्वरूप ही नहीं है। पर का शभ्रर्थात जवाहरात, हीरा,
माणक मोती श्रौर कपड़ा वगेरह का करना तो कहीं दूर
रह गया ।

श्रहाहा ! यह श्रात्मा एक रजकणा से लेकर सारी दुनिया
को जानता है, परन्तु जानने के संबंध मात्र से इसे पर को तथा
राग को करने श्रौर वेदने का संबंध हो जाये - ऐसी वस्तु नहीं
है । ज्ञान स्वभावी वस्तु बहुत सूक्ष्म है भाई ! लोग तो इसे स्थूल
संयोग के श्रौर राग के संबंध से मानते हैं, पर यहाँ कहते हैं -
राग से श्रौर पर से भिन्न शुद्ध ज्ञानतत्व केवल ज्ञानमात्र स्वभाव
वाला है श्रौर इसलिये वह कमें के बन्ध को मात्र जानता ही
है। क्या कहा ? कमें का जो बंध होता है, उसे परज्ञेय रूप
से जानता है, परन्तु करता है या. भोगता है - ऐसा नहीं है ।
बहुत कठिन बात है । शुभभाव के पक्षवालों को यह बात कठिन
पड़े, पर कया करें ? वस्तु का स्वरूप ही ऐसा है ।

ज्ञान श्रर्थात्‌ श्रात्मा को ज्ञानमात्र स्वभाववाला कहा,
वहाँ वस्तु में - श्रात्मा में भ्रकेला ज्ञान है - ऐसा न जानना,
पर इसमें भ्रन्य श्रनन्त गुण साथ ही श्रविनाभाव रूप से रहते हैं -
ऐसा जानना । इसमें राग का या पर करना नहीं, इसलिये
“'ज्ञानमात्र भाववाला” कहा है । यह बोले नहीं, खाये नहीं, चले
नहीं, भ्रन्य को उपदेश दे नहीं, भ्रन्य से उपदेश ले नहीं, पर का
कुछ करे नहीं, ऐसा ज्ञानमात्र तत्व श्रात्मा है ।

प्रश्न - कल दोपहर के प्रचवन में तो ऐसा श्राया था
कि “गुरु के वचनों को पाकर'- इसका क्या श्राशय है ?



@@@ 153 @@@



समयसार गाथा ३२० | [१४३

उत्तर - भाई ! स्व के श्राश्रय से इसे समदृष्टि प्रगट हुई
तो कहा कि “गुरु के वचनों को. पाकर”; यह तो उस-उस काल
में उपस्थित बाह्य निमित्त का ज्ञान कराने के लिये व्यवहार से
कहा गया है । गुरु के वचनों को कोई लेता है - ऐसा वस्तु का
स्वरूप नहीं है ।

यहाँ कहते हैं - केवल ज्ञानमात्र स्वभाववाला होने से
्रात्मा कर्म के बंध को करता नहीं, मात्र जानता ही है । देखो,
शास्त्र में श्राता है कि चौथे गुणस्थान में इतनी प्रकृति सत्ता में
होती है, इतनी का उदय होता है, इतनी प्रक़ृतियाँ बंघती हैं
श्रौर इतनो की उदीरणा होती है; परन्तु भाई ! श्रात्मा तो जो
कुछ होता है, उसे जानता ही है, करता नहीं । कम॑ के उदथादि
नजदीक की चीज को भी मात्र जानता ही है, करता नहीं; तो
फिर पर चीज को करे, ये बात कहाँ रही ? बोलना-चालना पर
की मदद करना, पर से मदद लेना, श्रादि पर की क्रिया करना
आत्मा के स्वरूप में नहीं है ।

देखो, इसमें एक “भाव” नाम का गुण है । इस गुण
के कारण उसे प्रतिसमय नियत पर्याय होती ही है । अहम ! जब
ऐसे द्रव्य का स्वीकार हुप्रा तब पर्याय में जो बंध,राग श्रादि है,
उसे वह जानता ही है करता नहीं । उस गुणस्थान के ग्रनुसार
कमें का उदय ्राता है श्रौर उदीरणा होती है, पर इसे वह
करता नहीं । अ्रह्माह्मा ! यह ३२० गाथा बहुत ऊँची है, श्राखिरी
हद है । इसमें बहुत खींचकर तु कहे तो, यह जानता-देखता है -
ऐसा हम कह सकते हैं । वास्तव में तो जानना-देखना (परका) .
भी व्यवहार है ।

्रहाह्मा ! ग्रात्मा स्वयं श्रपने को जानता है- यह
निश्चय है श्रौर पर को जानता है - यह व्यवहार है; पर को
करे श्रौर वेदे यह बात तो है ही नहीं । भाई ! यहाँ तो यह



@@@ 154 @@@



रु .] [. अध्यात्म रत्नत्रय

कहना है. कि तू श्रधिक श्राग्रह करे तो यह देखता-जानता है,
बस इतना रख, पर का करना श्रोर वेदना तो आ्रात्मा में है हो
नहीं । ज्ञानस्वरूपी भगवान थ्रात्मा मोक्ष को करता है - ऐसा
भी नहीं है ।

प्रश्न -- तो इसका पुरुषाथें कया हुभ्रा ?

उत्तर -- बापू ! श्रात्मा जानता है यही इसका पुरुषा्थ
है। जानना इसका स्वभाव है, इसलिये जानने के प्रति वीयें
जागृत हो, यही पुरुषार्थ है, क्योंकि मैं करूँ तो पर्याय (पर का
काये) हो - ऐसा वस्तु के स्वरूप में कहाँ है ?

ज्ञानमात्र स्वभाववाला होने से श्रात्मा बन्ध को नहीं
करता तथा मोक्ष को नहीं करता । मोक्ष की पर्याय उस काल
में होनेवाली है, वही होती है, जो है, उसे करना क्या ? जानने
वाले को मोक्ष की पर्याय को करना कहाँ है ? बापु ! मोक्ष की
पर्याय स्वयं होती है । 'है' उसे करना तो परस्पर विरुद्ध हो गया ।
जो 'है' उसे करना तो विरुद्ध है, 'है' उसे बस जानना ही है,
यह वस्तुस्वरूप है ।

द्रव्य सत्‌ है, गुण सत्‌ है श्रौर एक समय की पर्याय भी
सत्‌ है । मोक्ष की जो श्रवस्था होती है वह सत्‌ है । जो सत्‌पने'
होती ही है उसे मैं करता हूँ - यह केसे हो ? सत्‌ है; जो है
रूप से है, उसे क्या करू ? ग्रहमा ! जिसे यथाथे सम्पूर्ण द्रव्य-
दृष्टि हुई है, वह मोक्ष को भी जानता ही है, मोक्ष को करता
नहीं । ऐसी बात है बापू ! यह बात बहुत सूक्ष्म है । लोग तो
अ्रब बाहर की क्रिया करने में ही उलभ गये हैं, परन्तु श्रात्मा
ज्ञानमात्र स्वभाववाला होने से बन्घ को तथा मोक्ष को नहीं
करता, मात्र जानता ही है ।

श्रागे कहते हैं -''ज्ञानमात्र स्वभाववाला होने से कम
के उदय को तथा निजरा को जानता ही है ।” श्रहमाहा ! कमें



@@@ 155 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [. “रकिर

का उदय भी है, श्रात्मा उदय को पररूप से जानता है, इसके
ऑ्रलावा अ्रन्य (करता है कि वेदता है) कुछ नहीं है । निर्जरा
को भी बस जानता है, करता नहीं । ः

शुद्धता का गलना, शुद्धता का बढ़ना श्र कमें का
खिर जाना - इसप्रकार॒ नि्जरा तीन प्रकार की है । इसमें
श्रशुद्धता का गलना व्यवहारनय से है श्रौर कमें का टलना
असद्भूत व्यवहारनय से है । शुद्धता का बढ़ना वास्तविक निर्जरा
है । एक समय में ये तीनों ही हैं । अ्रब ये हैं, इन्हें करना क्या ?
शुद्धता का बढ़ना एक समय का (उस-उस समय में) सत्‌ है,
यह पर्याय सत्‌ - विद्यमान है, उसे करना क्या ? ग्रह्माह्मा !
शुद्धोपयोग की स्थिरता होने पर वहाँ शुद्धता का बढ़ना होता
है। श्रब जो है, उपजता है, इसे करना क्या ? जेसे मोक्ष
उपजता है, वेँसे निजंरा भी (पर्याय होने से) उत्पन्न होती है ।
जो श्रपना श्रस्तित्व लेकर उत्पन्न होता है, उसे करना है - यह
बात ही कहाँ रही, इसलिए निजेरा को भी वह नहीं करता,
मात्र जानता ही है ।

श्रह्माहा ! पर्याय के क्रमबद्ध प्रवाह में श्रपने स्वक।ल में
निजेरा होती हैं, उसे करना कया ? अरब यह बात तो समभक में
आती नहीं इसलिये लोग कहते हैं कि दूसरों की सहायता करना,
गरीबों के श्राँसू पोछना, एक-दूसरे को मदद करना, श्रन्न, वस्त्र,
श्रौषधि देना इत्यादि धर्म है । 'जनसेवा वह प्रभुसेवा' लोग ऐसा
कहते हैं, क्योंकि श्रनन्त काल से उनकी दृष्टि पराधीन है,परन्तु
बापु ! यह तो. विपरीत दृष्टि है । यह वोतरागता का मारग
नहीं है प्रभु !

जेसे, ज्ञानस्व भावी त्रिकाली श्रात्म-द्रव्य सहज सत्‌ है;
वेसे, उसको एक समय की पर्याप्र भी वर्तमान सत्‌ ही है । जेसे
त्रिकाली को करना नहीं, वेसे वर्तमान वर्तती पर्याय को भो नहीं



@@@ 156 @@@



शद६] [ भध्यात्म रत्नत्रब

करना है । बहुत सूक्ष्म बात है प्रभु ! जेसे श्रात्म वस्तु त्रिकाल
सत्‌ है वेसे निजेरा श्रौर मोक्ष की पर्याय भी उस-उस काल में
सत्‌ ही है । प्रब जो सत्‌पने 'है', इसे क्या करना ? इसे मात्र
जानना है। श्रहमा ! गजब बात की है । यह सवेविशुद्धज्ञान
अ्रघिकार है न ? यहाँ तो जाननेरूप पर्याय निजरा श्रौर मोक्ष
को जानती है - ऐसा कहा है, करती है, ऐसा नहीं कहा, परन्तु
वास्तव में तो निजरा को श्रौर मोक्ष को उस-उस काल में
जाने - ऐसी जाननेरूप पर्याय स्वत: होनेवाली ही है, वही होती
है । क्या कहा ? निर्जरा श्रौर मोक्ष की पर्याय उस-उस काल में
विद्यमानरूप से है, उसे ज्ञान जानता है - ऐसा कहा जाता है,
परन्तु जानने की पर्याय भी उस काल में उसी प्रकार सत्‌ है ।
निजरा श्रौर मोक्ष है, इसलिये जाननेवाली पर्याय है - ऐसा
नहीं हैं । ग्रहा ! ऐसा बहुत सुक्ष्म स्वरूप है ।

भाई ! यहाँ तो सत्रूप से सिद्ध करते हैं । एक समय की
पर्याय है,पर वस्तु है;जो है उसे ज्ञान जानता है - ऐसा भले कहो,
वास्तव में तो जाननेरूप पर्यायभी उस काल में सत्‌ ही है । पर-
वस्तु है, पर्याय है, इसलिये ज्ञान उसे जांनता है - ऐसा नहीं है। .
जो है उसे उसी काल में उसी प्रकार से जाने - ऐसी ज्ञान की
पर्याय भी स्वयं सत्‌ है । भ्रन्य वस्तु है, इसलिये वह उसे जानती
है ऐसा नहीं है । जानने वाली पर्याय श्रन्य वस्तु की श्रपेक्षा
नहीं रखती, वह स्वयं श्रपने क्रम में जाननेरूप में भ्रपने से ही
विद्यमान है । श्रन्य को जानती है - ऐसा कहना तो व्यवहार है ।

यहाँ चार बोल लिये हैं । ग्रब बाकी क्या रहा ? बन्घ,
मोक्ष, उदय श्रौर निजेरा को उस-उस काल में ज्ञान जानता
ही है। राग - बन्ध होता है, उसे उस काल में ज्ञान स्वयं श्रपने
से जानता हुभ्रा प्रगट होता है, राग श्रौर बन्घ है, इसलिये ज्ञान
जानता है - ऐसी श्रपेक्षा ज्ञान को नहीं है। राग की - बन्घध की



@@@ 157 @@@



समयसार गाथा ३२० |] [.. रै४७

भ्रपेक्षा रखकर जानने की पर्याय होती है - ऐसा नहीं है ।
वास्तव में इसे ज्ञान जानता है- ऐसा कहना व्यवहार है ।
श्रह्माह्मा ! श्रनन्त गुण, श्रनन्त पर्यायें, बन्ध, मोक्ष झ्ादि को
उस-उस काल में ज्ञान की पर्याय उस-उस रूप से स्वयं जानती
है - इसप्रकार वह स्वत: स्वतन्त्र उत्पन्न होती है ।

कुछ लोग कहते हैं - जो श्रात्मा को पर का करता न
माने वह दिगम्बर जैंन नहीं । भ्ररे प्रभु ! यह तू क्या कहता है ?
ये दिगम्बराचाये क्या कहते हैं ? यह तो देख ! तु कर्त्ता तो नहीं,
पर वास्तव में तो पर का जाननेवाला भी नहीं है । जाननेवाली
पर्याय जाननेवाले को जानती हुई सत्‌पने उत्पन्न होती है । यहाँ
तो ज्ञान, बस्घ, उदय श्रादि को जानता है - ऐसा व्यवहार सिद्ध
किया है । समभ में प्राया ? जाननेवाली पर्याय श्रौर बन्ध-
मोक्ष श्रादि पर्याय तथा श्रनन्त गुणों की श्रनन्त पर्यायें ्रक्रम से
(एक साथ ही) उत्पन्न होती हैं, उन्हें उस-उस काल में उसी
प्रकार से ज्ञान जानता है - यह व्यवहार है ।

प्रश्न - 'जानने' में गभितरूप से कत्ताषिना भी श्राया
कि नहीं ?

उत्तर - अ्रहा ! जानू श्र्थात्‌ जाननेरूप क्रिया करूँ -
ऐसा भी नहीं है ।ये जानने की पर्याय उस काल में सहजपने ही
सत्रूप है,श्रौर होती है । श्रब जहाँ ऐसा वस्तुस्वरूप है,वहाँ मैं यह
करूँ श्रौर वह करूँ, मैंने बच्चों को पाला-पोषा श्रौर बड़ा किया,
मैंने व्यापार-धंधा किया श्रौर बहुत पैसा कमाया - यह बात ही
कहाँ रहती है ? बापू ! ये तो सब मिथ्या कल्पना ही है, सब
गप - भूठ है ।

श्रब जहाँ ज्ञानपर्याय श्रपनी नि्जरा श्रौर मोक्ष की
पर्याय को भी जाने का काम करती है - यह भी कथनमात्र है,
वहाँ पर पदार्थ को - रजकणों को श्रौर स्कंघ को यह पलटावे



@@@ 158 @@@



श्४८ ] [अध्यात्म रत्नत्रय

यह बात ही कहाँ रहती है ? श्रात्मा रोटी बनाये श्रौर खायें
तथा व्यापार करे - ये सब बातें भूठ ही हैं बापू ! ये तो उस-उस
समय में वह (रोटी व्गेरह पर्याय ) सत्‌ है, इसलिये इसप्रकार
परिणमन होता है । उसमें तेरे हेतु की कहाँ जरुरत है ? श्रौर
उस-उस काल में ज्ञान उसे ऐसा ही जानता है, इसमें उस
पर्याय की कहाँ श्रपेक्षा है ? जेनतत्त्व बहुत गम्भीर है भाई !
यहाँ तो सिद्ध करना है कि, भगवान ! तु ज्ञान स्वरूप है तो तु
इन्हें (बंध-मोक्ष श्रादि को ) जाने, बस इतना मान, पर इसे करे
श्र वेदे, यह तेरा स्वरूप ही नहीं है । श्रहो ! ऐसा मारग है ।

प्रश्न - एकेन्द्रिय श्रादि की रक्षा करो, हिंसा न करो,
क्या यह जैंन का मारग नहीं है ?

उत्तर ये सब व्यवहार के वचन हैं भाई ! क्या तु
अ्रन्य जीव रक्षा कर सकता है ? कभी नहीं । उस-उस काल में
हिसा होने वाली है ही नहीं; रक्षा होने वाली है, उसे ज्ञान
जानता है, वह भी परजीव की रक्षा होती है - इसकी श्रपेक्षा
रखकर ज्ञान होता है - ऐसा नहीं है । भ्रह्माहम ! सत्‌ का ऐसा
श्रलौकिक स्वरूप है ।

श्री योगीन्द्रदेव भी कहते हैं -

ण वि उपज्जइ रा वि सरइ, बन्थु रा सोक्खु करेइ ।
जिउ. परमत्थें जोइया, जिणवर एउ. मणेइ ॥

श्री जयसेनाचार्य ने इसकी टीका. करते हुए लिखा है
कि 'जिनवर ऐसा कहते हैं कि; परन्तु भाई ! वाणी, वाणी
के कारण से खिरती है, परन्तु भगवान उस काल में निमित्त
हैं; वेसे वाणी भी उस काल मेंस्वत: विद्यमान है । ( किसी
अन्य के कारण कोई है - ऐसा नहीं है) यह तो सर्वोत्कृष्ठ
निमित्त का ज्ञान कराने के लिये कहा कि“'जिणवर एउ भणेइ'।

जिनवर कहते हैं -हे योगी ! योग को श्रात्मा में



@@@ 159 @@@



समयसार गाथा ३२० ] [१४६

जोड़ने वाले हे योगी ! परमाथे से जीव उपजता भी नहीं;
ग्रौर बन्ध तथा मोक्ष को भी नहीं करता । इसका श्रथे ही यह
हुम्ना कि झ्रात्मा का जो ज्ञानमात्र स्वभाव है, उसकी तरफ जहाँ
जानने का लक्ष्य हुमा, वहाँ सब (करना) छूट गया, बस जो
है, उसे यह जानता ही है । निजेरा को श्रौर मोक्ष को भी ये
जानता ही है । साधकददा के काल में निजेरा को जाने श्रौर
साध्य-काल में मोक्ष को जाने, बस जाने इतना ही, वहाँ जानने
की पर्याय भी उश्र काल में वैसी हो अ्रपने से उत्पन्न होती है ।

यहाँ कहते हैं - परमाथे से जीव उपजता नहीं. आ्रौर
मरता भी नहीं । उत्पन्न नहीं होता, किसमें ? कि पर्याय में ।
परमाथे से उसमें उत्पाद भी नहीं श्रौर व्यय भी नहीं । प्रवचनसार
गाथा १०२ में श्राया है कि जो पर्याय उत्पन्न होती है उसे ध्रुव
की श्रपेक्षा नहीं है । श्र जहाँ इसे श्रपने ध्रुव की श्रपेक्षा भी
नहीं, वहाँ पर की श्रपेक्षा की तो बात ही कहाँ रही ? बन्घ-मोक्ष
इत्यादि जेसा ज्ञेंय हो, ज्ञान वेंसा ही उस काल में जानता है, पर
उसे (ज्ञान की पर्याय को) बंघ-मोक्ष श्रादि ज्ञेय की श्रपेक्षा नहीं
है । ग्रहाहा ! जाननेवाले ज्ञान में, जानने योग्य ज्ञेय बराबर
्राये, इसलिये ज्ञान उसे जानता है - ऐसी श्रपेक्षा लेकर
ज्ञानपर्याय उत्पन्न नहीं होती है ।

्रहाह्मा ! पूर्णानन्‍्द का नाथ पुर्ण ज्ञानघन श्रकेला ज्ञान
स्वभावमय भगवान श्रात्मा है, उसकी पर्याय में (ज्ञानपर्याय में )
अनन्त पर्यायें ग्रौर द्रव्य-गुण ज्ञात होते हैं; वे पर्याय्ें सहज होती
हैं, उन्हें मैं उत्पन्न करता हूँ- ऐसा नहीं है । बन्ध को,मोक्ष को,
उदय को, निजेरा को केवल जानता हूँ, जो है उसे मात्र जानता
ही हूँ, परन्तु करता हूँ या भोगता हूँ - ऐसा नहीं है । पर की
दया करना श्रौर पर की मदद करना इत्यादि बाते तो श्रत्यन्त
तत्त्व-विरुद्ध है, यह यथा मार्ग नहीं है ।



@@@ 160 @@@



ली

| ७/७./७:/३३७/३/७३/३ ३.७७: ७/३/३/३ रे/फे/फे/ रे 3े/ के २९: के/फे/ रे/ के के/ के के दे/ रे दे के“ 3/ रे फे/ के के फे/ फे के/ के के रे ७“ फे/ के / के के के के» के के के“ के» ०. दे ९//के/ के /के/ के के हे के के

नयों दोनों की सफलता

जीव का स्वरूप दो नयों से बराबर ज्ञात होता
है । भ्रकेले द्रव्यारथिकनय या श्रकेले पर्यायारधिकनय से ज्ञात
नहीं होता; इसलिए दोनों नयों का उपदेश ग्रहण करने
योग्य है ।

एकान्त द्रव्य को ही स्वीकार करे श्रौर पर्याय को
स्वीकार न करे, तो पर्याय के बिना द्रब्य का स्वीकार
किसने किया ? काहे में किया ? श्रौर मात्र पर्याय को ही
स्वीकार करे, द्रव्य को स्वीकार न करे तो पर्याय कहाँ
दृष्टि लगाकर एकाग्र होगी ? इसलिए दोनों नयों का
उपदेद्य स्वीकार करके द्रव्य-पर्याय की सन्धि करने योग्य है ।

द्रव्य-पर्याय को सन्धि का अ्रथे क्या ? पर्याय को
पृथक्‌ करके लक्ष में न लेते हुए, श्रन्तमुंख करके द्रव्य के
साथ एकाकार करना श्रर्थात्‌ द्रव्य-पर्याय के भेद का विकल्प
तोड़कर एकतारूप निधिकल्प-श्रचुभव करना ही द्रव्य-पर्याय
की सन्धि है - यही दोनों नयों को सफलता है ।

पर्याय को जानते हुए उसी के विकल्प में रुक
जाए, तो वह नय की सफलता नहीं है; उसीप्रकार द्रव्य
को जानते हुए यदि उसमें एकाग्रता न करे तो वह भी
नय को सफलता नहीं है । द्रव्य-पर्याय दोनों को जानकर
दोनों के विकल्प तोड़कर पर्याय को द्रव्य में ग्रन्तर्लीन,

अरभेद, एकाकार करके झ्रनुभव करने में ही दोनों नयों को
सफलता है ।

उपूज्य गुरुदेव श्री कानजी स्वामी
(आआत्मधर्म वर्ष १६, अंक १८२, जून, १९६६०, कवरपूष्ठ २)



@@@ 161 @@@



प्रवचनसार गाथा ११४ : तत्त्व प्रदीपिका टीका
उत्थानिका, मूल गाथा, संस्कृत छाया, श्रमुतचन्द्राचायें कृत
संस्कृत टीका एवं उसका हिन्दी श्रनुवाद
श्रथेकद्र व्यस्यान्यत्वानन्यत्वविध्रतिषघमुद्धनोति -
दव्वट्रिएण सब्वं दव्वं त॑ पज्जयट्रिप्ण पुरणो ।
हवदि य श्रण्णमरण्णं तककाले तम्यत्तादो ॥११४।॥
द्रब्याथिकेन सर्व द्रव्य॑ तत्पर्यायाथिकेन पुन: ।
भवति. चान्यदनन्यत्तत्हाले  तन्मयत्वात्‌ ॥
सर्वेस्य हि. वस्तुनः सामान्यविशषात्मकत्वात्ततश्वरूप-
मुत्पश्यतां यथाक्रमं सामान्यविशेषी परिच्छित्दवो टे किल
चक्षुषी, द्रव्याथिकं पर्यायाथिकं चेति ।

अ्रब एक ही द्रव्य के श्रन्यपना श्र श्रनन्यपना होने में
जो विरोध है, उसे दूर करते हैं । (अर्थात्‌ उसमें विरोथ नहीं
श्राता - यह बतलाते हैं ।)
द्रब्याथ॑नय से द्रव्य सब है; वही पयार्यायाथ से ।
है. श्रन्य, क्योंकि उस समय तद्रूप है पर्याय से ॥।

्वयाथ॑ं - | द्रब्याथिकेन ] द्रव्याधिक (नय) से [सर्व ]
सब [द्रव्यं ] द्रव्य है; [पुनःच | श्रौर [पर्यायाधिकेन ] पर्याया-
थिक (नय) से [तत्‌ ] वह (द्रव्य)  [श्रन्यत्‌ | श्रन्य-ग्रन्य है,
[तत्काले तन्मयत्वात्‌ ] क्योंकि उस समय तन्मय होने से
[श्रिनन्यत्‌ | (द्रव्य, पर्यायों से ) अन्य है ।

टीका - वास्तव में सभी वस्तु सामान्य-विशेषात्मक होने
से वस्तु का स्वरूप देखनेवालों के क्रमश: सामान्य श्रौर विशेष
को जाननेवाली दो आँखें हैं - (१) द्रव्याथिक श्रौर (२)
पर्याया्धिक ।



@@@ 162 @@@



श्श्र ] [. श्रध्यात्म रत्नत्रय

तत्र पर्यायाधिकसेकान्तनिमीलितं विधाय केवलोन्सी-
लितेन द्रव्याथिकेन यदावलोक्यते तदा नारकतियंग्सनुष्यदेव-
सिद्धत्वपर्यायात्सकेषुविशेषषुव्यवस्थितंजीवसामास्यमेकस वलो कय-
तासनवलोकितविशेषारणं तत्सवं जी वद्रब्यसिति प्रतिभाति  यदा
तु द्रब्याधिकसेकास्तनिमीलितं विधाय केवलोन्मी लितेन पर्याया-
थिकेनावलोक्यते तदा. जीवद्रव्ये व्यवस्थितास्नार कतियंग्सनुष्य-
देवसिद्धत्वपर्यायात्मकान्‌विशेषाननेकानवलोकयतामनवलो कित-
सामान्यानामन्यदन्यत्प्रतिभाति । द्रव्यस्य तत्तद्विशेषकाले तत्तद्वि-
शेषे स्यस्तन्मयत्वेनानन्यत्वात्‌ गरतृरापणंदारुसयहव्य वाहुवत्‌ ।
यदा तु त उसे. श्रपि द्रव्याथिकपर्यायथिके तुल्यकालोन्मी लिते

इनमें से पर्यायाथिक चक्षु को स्वथा बन्द करके जब
मात्र खुली हुई द्रव्याधिक चक्षु के द्वारा देखा जाता है; तब
नारकपना, तियेन्चपना, मनुष्यपना, देवपना श्रौर सिद्धपना -
पर्यायस्वरूप विश्वोषों में रहनेवाले एक जीवसामान्य को देखने
वाले श्रौर विक्षेषों को न देखनेवाले जीवों को “वह सब जीव-
द्रव्य है' - ऐसा भासित होता है । श्रौर जब द्रव्याथिक चक्षु को
स्वेथा बन्द करके मात्र खुली हुई पर्यायाथिक चक्षु के द्वारा देखा
जाता है; तब जीवद्रव्य में रहनेवाले नारकपना, तियेन्चपना,
मनुष्यपना देवपना श्रौर सिद्धपना - पर्यायस्वरूप श्रनेक विद्येषों
को देखनेवाले श्रौर सामान्य को न देखनेवाले जीवों को (वह
जीवद्रव्य ) भ्रन्य-श्रन्य भासित होता है, क्योंकि द्रव्य उन-उन
विद्ेषों के समय तन्मय होने से उन-उन विशदषेषों से श्रनन्य है -
कण्डे, घास, पत्ते श्रौर काष्ठमय श्रग्नि की भाँति । (जेसे घास,
लकड़ी इत्यादि को. अ्रण्नि उस-उस समम घासमय, लकड़ीमय
इत्यादि होने से घास, लकड़ी इत्यादि से श्रनन्य है; उसीप्रकार
द्रव्य उन-उन पर्यायरूप विद्ेषों के समय तन्मय होने से उनसे
अ्रनन्य है, पृथक्‌ नहीं है ।) श्रौर जब उन, द्रव्याथिक श्रौर



@@@ 163 @@@



प्रवचनसार गाथा ११४ ] [ २१५३

विधाय तत इतश्चावलोक्यते  तदा नारकतियंग्मनुष्यदेव सिद्धतव-
पर्यायेषु व्यवस्थित जोवसामान्यं जीवसासान्ये च व्यवस्थिता
नारकतियंग्मनुष्यदेवसिद्धत्वपर्यायात्सका  विशेषाश्च तुल्यकाल-
मेवावलोक्यन्ते । तत्रेकचक्षुरवलो कनमेकदेशावलोकनं, द्विचक्षुरव-
लोकनें सर्वावलोकनं । ततः सर्वावलोकने  द्रव्यस्यान्यत्वानन्यत्बं
च न विप्रतिषिध्यते ॥।

पर्यायार्थिक दोनों प्राँखों को एक हो साथ खोलकर उनके द्वारा
श्रौर इनके द्वारा (द्रव्याथिक तथा पर्यायाधिक चक्षुद्नों के द्वारा)
देखा जाता है; तब नारकपना, तियेंबचपना, मनुष्यपना, देवपना
श्रौर सिद्धपना - पर्यायों में रहनेवाला जीवसामान्य तथा
जीवसामान्य में रहनेवाले नारकपना, तियेज्चपना, मनुष्यपना,
देवपना श्रौर सिद्धत्व - पर्यायस्वरूप विज्षेष तुल्यकाल मैं ही
(एक ही साथ) दिखाई देते हैं । वहाँ एक श्राँख से देखा जाना,
वह एकदेश श्रवलोकन है श्रौर दोनों आँखों से देखना, वह
सर्वावलोकन (सम्पूर्ण श्रवलोकन) है । इसलिये सर्वावलोकन
में द्रव्य के ग्रन्यत्व श्रौर श्रनन्यत्व विरोध को प्राप्त नहीं होते ।

मावाें - प्रत्येक द्रव्य सामान्य-विशेषात्मक है, इसलिये
प्रत्येक द्रव्य वह का वह' भी रहता है श्रौर “बदलता भी है ।
द्रव्य का स्वरूप ही ऐसा उभयात्मक होने से द्रव्य के श्रनन्यत्व
में ग्रौर ग्रन्यत्व में विरोब नहीं है । जेसे - मरीचि श्रौर भगवान
महावीर का,जीवसामान्य को ग्रपेक्षा से भ्रनन्यत्व श्रौर जीव के
विदेषों की ग्रपेक्षा से श्रन्यत्व होनें में किसी प्रकार का विरोध
नहीं है ।

द्रव्याथिकनयरूपी एक चक्षु से देखने पर द्रव्यसामान्य
ही ज्ञात होता है, इसलिये द्रव्य अ्रनन्य श्र्थात्‌ “वह का वही'
भासित होता है श्रौर पर्यायाथिकनयरूपी दूसरी चक्षु से देखने



@@@ 164 @@@



१५४  ] [. भध्यात्म रत्नत्रय

पर द्रव्य के पर्यायरूप विशेष ज्ञात होते हैं, इसलिए द्रव्य भ्रन्य-
अन्य भासित होता है । दोनों नग्ररूपी दोनों चक्षुद्रों से देखने
पर द्रव्यसामान्य श्रौर द्रव्य के विशेष दोनों एकसाथ ज्ञात होते
हैं, इसलिये द्रव्य अ्रनन्य तथा ्रन्य-भ्रन्य दोनों भासित होता है ।
उत्थानिक व गाथा पर प्रवचन

यहाँ श्राचायेंदेव सामान्य-विश्षेषात्मक द्रव्य का स्वरूप
बताते हुए कहते हैं कि द्रव्य सामान्यपने वेसे का वेसा ही ग्रर्थात्‌
अ्रनन्य है श्रौर विश्ेषपने भिन्न-भिन्न - अन्य-ग्रत्य है । प्रहमाहमा !
वस्तु पर्याय-ग्रपेक्षा ग्रन्य-ग्रन्य होते हुए भी द्रव्य-ग्रपेक्षा श्रनन्य
ही है । यद्यपि यहाँ जीवद्रव्य पर श्रनन्यत्व व ॒ श्रन्यत्व घटित
करेंगे, तथापि प्रत्येक द्रव्य ,सामान्य श्रर्थात्‌ वह्दी का वही - श्रनन्य
है तथा विद्येष ग्र्थात्‌ अ्रन्य-ग्रन्य भी है । द्रव्य के विशेष ग्रर्थात्‌
पर्यायें स्वकाल में श्रन्य-प्रन्य होते हुए भी उस द्रव्य से ब्रनन्य
ही हैं, द्रव्य से भिन्न नहीं हैं। भाई ! यह तो प्रत्येक द्रव्य के
स्वरूप का कथन है ।

कम, दरीर, परिवार, पेसा, इज्जत शभ्रादि के साथ
्रात्मा का कोई सम्बन्ध नहीं है, क्योंकि ये सब परद्रव्य तो
भ्रात्मा से भिन्न ही हैं, श्रत्य ही हैं, श्रनन्य नहीं हैं । यहाँ तो
द्रव्य को ग्रपने में ही श्रन्यत्व व श्रनन्यत्व होने में विरोध नहीं
है - यह बात सिद्ध करते हैं । प्रत्येक द्रव्य श्रपने स्वरूप में कायम
रहकर प्रतिसमय भिन्न-भिन्न श्र्थात्‌ अ्न्य-ग्रन्य श्रवस्थारूप होता
है, श्रतः पर्याय-ग्रपेक्षा उसे श्रन्य-श्रन्य भी कहा जाता है श्रौर
वह श्रवस्था उस द्रव्य की ही है, द्रव्य स्वयं ही उस श्रवस्थारूप
परिणमित हुम्रा है, इसलिए वह श्रनन्य भी कहा जाता है ।
अहाहा ! इसमें सारी दुनिया का परिचय दे दिया है ।

देखो ! क्या सुक्ष्म तत््वज्ञान है । कहते हैं कि पर्याय
में जीव को नारकी श्रादि अ्रनेकपना होते हुए भी जीव श्रनन्य



@@@ 165 @@@



प्रवचनसार गाथा ११४ | [. रै५५

है, क्योंकि श्रात्मा के साथ वह पर्याय तन्मय है । चाहे हिसा
के परिणाम हों या भक्ति-पुजा-दया-दान श्रादि के परिणाम
हों यारोद्रध्यान के परिणाम हों - ये सभी परिणाम द्रव्य की
पर्याय में हैं । वे परिणाम भिन्न-भिन्न श्रवस्थारूप हैं, इसलिए
श्रात्मा को श्रन्य-भ्रत्य भी कहा जाता है श्रौर श्रात्मा उन
परिणामों में वर्तता है, इसलिए श्रनन्य भी कहा जाता है, पर-
पदार्थों के साथ श्रात्मा का कोई सम्बन्ध नहीं है क्योंकि वे तो
सवेथा भिन्न ही हैं, अ्नन्य नहीं हैं । यहाँ तो कहते हैं कि प्रत्येक
द्रव्य की पर्याय अ्रन्य-ग्रन्य उत्पन्न होती हुई, द्रव्य से श्रनन्य है ।
श्रह्माहा ! जो ग्रन्य है, वही श्रनन्य है - ऐसा श्रविरोधपने सिद्ध
करते हैं ।
टीका पर प्रवचन

वास्तव में सभी वस्तु सामान्य-विशेषात्मक होने से
वस्तु का स्वरूप देखने बालों के क्रमशः सामान्य श्रौर विशेष को
जाननेवाली दो आँखें हैं - (१) द्रव्याथिक श्रौर (२) पर्यायाथिक ।

देखो, यहाँ द्रव्य शब्द का प्रयोग न करके “वस्तु' कहा
है । स्वेश्य हि बस्तुन: - ऐसा कहा है, क्योंकि इसमें श्रनन्त
दक्तियाँ बसी हुई हैं । ग्रहमाह्मा ! प्रत्येक द्रव्य को, चाहे वह
परमाणु हो, श्राकाश्न हो या जीव हो - वस्तु कहा है; क्योंकि
उसमें अ्रनन्त श्रन्वयी गुण बसे हुए हैं । द्रव्य अ्रनंत-श्रनंत गुणों --
दाक्तियों द्वारा भरा हुआ्रा है, इसलिये उसे वस्तु कहा है । द्रव्य
में बसी हुई शक्तियाँ तद्रूपपने द्रव्य की स्वयं .की हैं । ऐसा नहीं
है कि दूसरे की दाक्ति यहाँ वस्तु में श्रा गई हो या वस्तु दूसरे
की दाक्तियों में जा बसी हो । देखो, यह वस्तु का- स्वरूप !
सबसे निकट श्रपना शरीर या स्त्री-परिवार श्रादि सब बिलकुल
भिन्न भिन्न चीजें हैं; जबकि द्रव्य का विशेष अ्न्य-ग्रन्य होते हुए
भी द्रव्यसे श्रनन्य है, क्योंकि वह विद्षेष - पर्याय द्रव्य से भिन्न



@@@ 166 @@@



श्शूद्द ] [ श्रघ्यात्म रत्नत्रय

चीज नहीं हैं, इसी प्रकार वे भिन्न-भिन्न पर्यायें भी बिलकुल
भिन्न ही हैं - ऐसा नहीं है । यद्यपि वे पहले नहीं थी श्रौर बाद
में उत्पन्न हुई - इस श्रपेक्षा से उन्हें श्रन्य भी कहा है; तथापि
उनमें द्रव्य वत्त॑ ता है - इस श्रपेक्षा से श्रनन्य भी हैं ।

देखो ! वास्तव में सबें वस्तु सामान्य-विशेषात्मक हो ने
से - इस वाक्य में से ग्र्थात्‌ श्रनंत वस्तुग्रों के सम्बन्ध में कहा
है, एक वस्तु के संबंध में नहीं कहा । प्रत्येक वस्तु स्वयं श्रपने
से ही सामान्य-विज्वेषात्मक है; द्रव्यरूप से सामान्य श्रौर पर्याय-
श्रपेक्षा विज्वेषरूप है - ऐसा द्रव्य का सामान्य-विक्वेषस्वरूप स्वतः
है। जेसे सामान्यपना - एकरूपपना द्रव्य का स्वरूप है; उसी
प्रकार विश्ेषपना - भ्रन्यरूपपना भी उसका स्वरूप ही है ।
विद्ेष श्रर्थात्‌ पर्याय परसंयोग या पर के द्वारा होतों है - ऐसा
नहीं है । प्रत्येक द्रव्य की उस-उस समय की वह विशेष भ्रवस्था
पहले नहीं थी श्रौर बाद में हुई, इसलिए वह भिन्न द्रव्य के
कारण हुई है - ऐसा नहीं है । पहले नहीं थी श्रौर बाद में
हुई - इस श्रपेक्षा से पर्याय भ्रन्य है, तो भी उस विद्ञेष - पर्याय
में सामान्य वत्त ता है, इसलिये वह ्रनन्य भी है; वह सामान्य
से भिन्न चीज नहीं है । जंसे श्रन्य सभी परद्रव्य बिलकुल भिन्न
हैं, वैसे पर्याय, सामान्य से भिन्न नहीं है |

देखो ! एक श्रात्मा का दूसरे श्रात्मा से कोई सम्बन्ध
नहीं है । यहाँ सामान्यपने सभी श्रात्माएँ एक हैं श्रौर विज्ेषपने
भिन्न हैं - एसा नहीं है । श्रथवा, वे सामान्यपने भिन्न हैं प्रौर
विद्वेषपने एक हैं - ऐसा भी नहीं है । इसीप्रकार श्रन्य समस्त
ऑआत्माएँ तथा श्रनंत परमाणु इस श्रात्मा से सामान्य-श्रपेक्षा एक
हैं - ऐसा भी नहीं है । श्रथवा, सामान्य-श्रपेक्षा एक तथा विद्वेष-
अपेक्षा भिन्न हैं - ऐसा भी नहों है। यहाँ तो द्रव्य स्वयं ही
अन्य-ग्रन्य श्रौर स्वयं हीं श्रनन्य है - यह बात कही जा रही है ।



@@@ 167 @@@



प्रवचनसार गाथा ११४ ] [२५७

्रहाहा ! अ्रपने द्रव्य में प्रगट होनेवाली प्रत्येक पर्याय
का काल श्रर्थात्‌ क्रमानुपाती स्वकाल है । (यह बात गाथा .
११३ में कही जा चुकी है ) जो पर्याय स्वकाल में क्रमानुसार
आआनेवाली थी, वही पर्याय श्राई है । पुरे पर्यायों को श्रपेक्षा से
उसे भ्रन्य कहते हैं, परन्तु वस्तु की श्रपेक्षा श्रनन्य है । इसलिए
वह पर्याय किसी श्रन्य से हुई है - ऐसा है ही नहीं ।

भाई ! भाषा तो सरल है, परन्तु उसका भाव बेठना"
कठिन है; तथापि न बेंठे - ऐसा भी नहीं हैं। समयसार कलझा'
६० की पाँडे राजमलजी कृत बालबोधिनी टीका में श्राता है कि
“ज्ञान भिन्न व क्रोध भिन्न - ऐसा श्रनुभवना वस्तुतः कठिन ही
है, पर वस्तु का शुद्धस्वरूप विचारने पर भिन्नपनेरूप स्वाद
श्राता है (श्रात्मज्ञान होता है )'। यह भाव बेठना कठिन तो है,
परन्तु द्रव्यसामान्यरूप भगवान श्रात्मा को देखने से श्रन्तर में
भाव बेठ जाता है । भले ही देखनेवाली पर्याय विद्येष है, परन्तु
वह देखती है सामान्य को । यह पर्याय ऐसा मानती है कि मैं
श्रखण्ड एक ज्ञायकस्वरूप विराजमान हूँ । भ्रहाहा ! इस पर्याय

का विषय मात्र पर्याय न रहकर द्रव्य बन जाता है, तब श्रन्तर
में भाव बेंठ जाता है ।

यहाँ कहते हैं - वास्तव में सव॑ वस्तु सामान्य-विश्ेषा-
त्मक हैं । इसका यह अर्थ है कि वस्तु किसी श्रन्य से बनी है या
कोई ईश्वर इसका कर्त्ता है - ऐसा नहीं है । एक द्रव्य दूसरे
द्रव्य की पर्याय को नहीं कर सकता । स्व वस्तु सामान्य-
विद्षेषात्मक है अर्थात्‌ कायम रहने की श्रपेक्षा से सामान्यरूप
और पलटने की श्रपेक्षा से विज्लेषरूप है । सामान्य श्रौर विशेष -
ये दोनों द्रच्य के स्वरूप हैं । श्रागें भी द्रव्य का स्वरूप दो रूप
है - ऐसा श्राएगा ।

१. बेठनालसमक में श्राना ।



@@@ 168 @@@



२४८ | [अध्यात्म रत्नत्रय

प्रश्न - प्रिय पत्नी श्रौर पुत्र के साथ भी शझ्रात्मा का
संबंध नहीं है क्या ?

उत्तर - भाई ! किसकी पत्नी श्रौर किसका पुत्र ? जहाँ
वस्तु का विशेष भी मात्र एकसमय टिकता है, वहाँ पट्नी-पुत्रादि
आत्मा के हैं - यह बात कहाँ रही ? प्रभु ! प्रत्येक वस्तु कायम
रहने की श्रपेक्षा ्रूव है, तो भी उसका विशेष एकसमय मात्र
ही टिकता है । पर्याय द्रव्य को होते हुए भी एकसमय मात्र ही
टिकती है, इसलिये पुर्वे पर्याय की श्रपेक्षा से उसे श्रन्य भी कहते
है तथा उसमें द्रव्य वत्त॑ता है, इसलिये अ्रनन्य भी कहा; परंतु
आत्मा से पर का तथा परमाणु से परमाणु का परस्पर कोई
संबंध नहीं है । लोगों को यह बात कठिन लगती है, परंतु उन्हें
विचार करने की फुरसत ही कहाँ है ? सारा दिन धंघा-व्यापार,
कुट्म्ब-परिवार की सम्हाल श्रौर दुनिया के जंजाल में ही बीत
जाता है श्रौर जिन्दगी ऐसे ही ऐसे पूरी हो जाती है ।

मूल गाथा में वस्तु के सामान्य श्रौर विशेष को श्रनुक्रम
से देखने की बात कही है परंतु टीका में दोनों को साथ में देखने
की बात भी कहेंगे ।

वहाँ स्वेप्रथम कहते हैं कि इनमें से पर्यायाथिक चक्षु को
सवंधा बन्द करके" । देखो, यहाँ से शुरू किया है । द्रव्या-
थिंक चक्षु को बंद करके - ऐसी शुरूप्रात नहीं की । द्रव्य को
देखने के लिए पर्यायाधिक श्राँख को सवेधा बंद कर दे । गजब
बात है भाई ! पर्याय है श्रवश्य, परंतु उसकी तरफ देखनेवाली
दृष्टि को बद कर दे - इसप्रकार बात शुरू की है । पहले तो
यह कहा कि. वस्तु सामान्य-विशेषात्मक है । विशेष नहीं है -
यह बात कहाँ है ? परंतु श्रब विशेष को देखने की श्राँख बंद
करके - ऐसा कहा । ग्रहमाह्मा ! कथडब्नचित्‌ बंद करके - ऐसा नहीं
कहा, परंतु पयायाधिक चक्षु को सबंधा बंद करके मात्र खुली



@@@ 169 @@@



प्रवचनसार गाथा ११४ ] [ १५६

हुई द्रव्याथिक चक्षु द्वारा देखा जाता है - ऐसा कहा । अ्रह्माहा !
त्रिकाली द्रव्य को जानना है न ? तो विशेष नय की ग्राँख बंद
करके, द्रव्य जिसका प्रयोजन है - ऐसे द्रव्याथिक नय की श्राँव
से देख - ऐसा कहा है । श्राचायेदेव की भाषा तो देखो । कहते
हैं कि 'मात्र खुली हुई द्रव्याथिक चक्षु द्वारा ।'

श्रवस्था को देखनेवाली पर्थायाधिक श्राँख को बंद कर
दे श्रौर द्रव्यसामान्य को देखने-जाननेवाली द्रव्याथिक झ्ाँख से
से देख; इससे तुझे भ्रवस्था में द्रव्यसामान्यरूप भगवान श्रात्मा
ज्ञात होगा । श्रवस्था को देखनेवाली अ्रँख बद करके सामान्य को
देखने पर भी, देखनेवाली विद्षेष पर्याय तो रहेगी, परंतु देखने-
वाली पर्याय का विषय विद्वेष नहीं, सामान्य रहेगा ।

यहाँ कहते हैं कि विश्षेष को देखनेवाला पर्यायाधिक ऑ्राँख
बन्द कर दे । दूसरे को देखना बन्द कर दे - यह बात तो एक
तरफ रही, क्योंकि परपदार्थों को देखनेवाली दृष्टि, पर्याया-
थिक या द्रव्याथिक नहीं कहलाती । मात्र अपने में दो प्रकार
हैं; सामान्यपना ग्र्थात्‌ कायम रहना श्रोर विश्ेषपना श्रर्थात्‌
बदलना । इन दोनों को देखनेवाली दो आँखें हैं । श्रब कहते हैं
कि विशेष को देखनेवाली भ्राँख को बिलकुल बन्द करके खुली
हुई द्रव्याथिक झ्आाँख से देख । भाई ! भारी गजब बात है, यह
बहुत ऊँची बात है, थोड़े शब्दों में बहुत भरा है ।

यहाँ स्त्री, पुत्र, मित्र, घन श्रादि पर द्रव्यों को देखना
बन्द कर दे - ऐसा नहीं कहा; क्योंकि जो स्वरूप में ही नहीं है,
उसकी बात क्यों करें ? प्रभु ! तेरे स्वरूप में सामान्य श्रौर
विशेष - दो पहलू हैं; प्रब इनमें से विशेष का देखनेवाली आँख
स्वेथा बन्द कर दे श्रौर खुली हुई द्रव्याथिक चक्षु से देख । देखो,
विशेष को देखनेवाली झ्ााँख कथब्नचित्‌ बन्द कर दें श्रौर
कथब्चित्‌ खुली रख भ्रथवा उसे गौण कर दे - ऐसा नहीं



@@@ 170 @@@



१६० ] [. अध्यात्म रत्नत्रय

कहा । पर्याय को देखना बन्द कर दिया ग्रर्थात्‌ द्रव्य को
देखनेवाला ज्ञान प्रगट हो गया । द्रव्याथिक चक्षु से द्रव्य को
देखनेवाला ज्ञान भी है तो पर्यायरूप, परन्तु उसका विषय द्रव्य
है । अ्रहो ! यह तो तत्काल सम्यग्दशन प्रगट होने की बात है ।
कितनी गंभोर टीका है । भरतक्षेत्र में ऐसी. बात श्रन्यत्र कहाँ
है ? सनतों ने त्रिलोकीनाथ परमात्मा की दिव्यध्वनि में से श्रमृत
बरसाया है । जगत का महाभाग्य है कि ऐसी वाणी रह गई ।
(ग्रथात्‌ प्राज तक उपलब्ध है) भाई ! ऐसी वाणी सुनने का
सौभाग्य मिला श्रौर तु फुरसत नहीं है ? भगवान ! तुभके कहाँ
जाना है, कहाँ रहना है ? इसका विचार तो कर ।

पहले कहा कि सर्व वस्तु सामान्य-विशेषात्मक हैं । श्रब
कहते हैं कि तुझे अ्रपनी वस्तु को देखना हो तो पर्यायाधिक
चक्षु को सवेथा बन्द करके, खुली हुई द्रव्याथिक चक्षु से देख ।
पर्यायाधिक ्राँख बन्द करके, पर को देख - ऐसा नहीं कहा ।
यहाँ तो श्रमृतस्वरूप भगवान श्रात्मा को देखने की बात है ।
सन्तों ने तो श्रमृत बरसाया है, परन्तु श्ररे ! जगत को उसकी
दरकार कहाँ है ?

भगवान ! तुझ में सामान्य श्रौर विशेष - ऐसे दो प्रकार
हैं। यहाँ बात तो सभी द्रव्यों की करना है, परन्तु जीव में
घटित करके समभाया गया है ।

श्रमृतचन्द्राचायेदेव की टीका में स्पष्ट नहीं कहा, परन्तु
जयसेनाचार्य की टीका में स्पष्ट कहा है कि सर्वद्रव्येष यथासंभव
ज्ञातव्यमित्यथ: - यें. जयसेनाचार्यक्त टीका के भ्रन्तिम शब्द
हैं। भाई ! यह तो धेयेवान पुरुष का काम है। समयसार
कलझाटीका में कहा है कि निभूत श्रर्थात्‌ स्वरूप में एकाग्र होनें
वाले निश्चिन्त पुरुषों द्वारा इस वस्तु का विचार किया जाता है ।

पहले “पर्यायाधिक चक्षु को सर्वेथा बन्द करके' - ऐसा



@@@ 171 @@@



प्रवचचनसार गाथा ११४ |] [ १६२

कहकर जोर दिया श्रौर प्रब उससे भी श्रघिक जोर देने के लिए
कहते हैं - जब मात्र खुली हुई द्रव्याथिक चक्षु के द्वारा देखा
जाता है ““ग्र्थात्‌ ज्ञान को इसप्रकार खोलकर देख कि द्रव्य
दिखाई दे । “मात्र खुली हुई द्रव्याथिक चक्ष द्वारा' - ऐसा कहा
है न? ग्रर्थात्‌ द्रव्य को देखने वाले प्रगट ज्ञान द्वारा देख ! जब
पर्याय को बन्द कर दिया, तब स्वद्रव्य को देखनेवाला ज्ञान
गगठ हुग्रा । जो नय द्रव्य को देखता है, वह प्रगट हुमा ।

जब पर्यायाधिक चक्षु को सवंधा बन्द करके मात्र खुली
हुई द्रब्याथिक चक्षु के द्वारा देखा जाता है, तब नारकपना,
तिर्यचपना, सनुष्यपना, देवपना आर सिद्धपना - पर्यायस्वरूप
दिशघषों में रहनेवाले एक जीवसामसान्य को देखनेवाले श्रौर
विशेषों को न देखनेवले जोवों को ''वहू सब जीवद्रव्य है ' -
ऐसा मासित होता है ।

देखो ! देखनेवाली स्वयं पर्याय है, परन्तु वह पर्याय को
देखना बन्द करके द्रव्य को देखनेवाले प्रगटज्ञान के द्वारा द्रव्य-
सामान्य को देखती है । श्रहाहा ! क्या श्रमुत भर दिया है ।
श्रज्ञानी ऐसे ही (भाव समभे बिना) पढ़ जाता है श्रौर मान
लेता है कि हमने स्वाध्याय किया । परन्तु भाई ! यह प्रवचन-
सार श्रर्धात्‌ दिव्यध्वनि का सार है, श्रत्यन्त गहन चीज है ।
एक भाई समयसार के सम्बन्ध में कहते थे कि महाराज (श्री
कानजी स्वामी ) समयसार का बहुत बखान करते हैं, परन्तु मैंने
तो उसे पन्द्रह दिनों में ही पढ़ लिया । श्ररे भाई ! समयसार
बहुत गहन चीज है, यह ॒ तो केवली के पेट की बात है प्रभु !
मात्र ऐसे ही पढ़ लेने से उसका रहस्य नहीं समभा जा सकता ।

प्रश्न - श्रीमद्‌ राजचन्द्र ने छह पद कहे हैं, उनमें
सम्यग्दरशन की व्याख्या की है; तो इन छह पदों को तो देखना
चाहिए न ?



@@@ 172 @@@



शै- ] [. श्रध्यात्म रत्नत्रय

उत्तर - भाई ! यहाँ तो कहते हैं कि इन छह पदों के
भेद को देखनेवाली ्राँख को सवेधा बन्द कर श्रौर द्रव्य को
देखने वाले प्रगट ज्ञानरूप द्रव्याधिकनय से देख । यह तो श्रमृत
का घर है, यह तत्व मुश्किल से बाहर श्राया है; इसलिए इसे
घीरज से सावधान होकर सुनना, समभझना; ऐसा समय फिर
कब आ्राएगा ?

अ्रहाहा ! कितने गम्भीर भाव भरे हैं। सामान्य
विशेषात्मक वस्तुस्वरूप को देखने वालों की ग्रनुक्रम से सामान्य
श्र विशेष को जाननेवाली दो आाँखें हैं श्रर्थात्‌ देखनेवाला
ऑ्रात्मा श्रपने सामान्य श्रौर विशेष को देखता है, परन्तु पर को
नहीं देखता । श्रपनी विशेष पर्याय में पर-पदार्थ ज्ञात होते हैं,
परन्तु वास्तव में तो श्रपनी पर्याय ही ज्ञात होती है । सामान्य
भर विशेष को देखनेवाले दो चक्षु कहे हैं, परन्तु पर की बात
नहीं की ।

वस्तुस्वरूप को देखनेवालों की श्रनुक्रम से सामान्य श्रौर
विशेष को. जाननेवाली दो चक्षु हैं, यहाँ “श्रनुक्रम' शब्द का
प्रयोग किया है । पहले सामान्य को जानना, फिर विशेष को
जानना; क्योंकि सामान्य का यथाथ ज्ञान होने पर ही विशेष
का यथार्थ ज्ञान होता है । यहाँ पर को जानने की बात नहीं
की, क्योंकि श्रात्मा पर को जानता ही नहीं है । वास्तव में वह
अ्रपनी पर्याय में पर्याय को ही जानता है । कितनी सूक्ष्म बात
है! पर को जानता है - ऐसा कहना श्रसद्भुतव्यवहा रनय है ।
वास्तव में तो त्रिकाली सामान्य श्रात्मा का विशेष, विशेष में
विशेष को ही जानता है, पर को नहीं । यहाँ विशेष द्वारा पहले
सामान्य को श्रौर फिर विशेष को जानने के लिए कहा है;
क्योंकि सामान्य को जानने पर जो ज्ञान होता है, वह श्रपने
विशेष को भी यथाथे जानता है ।



@@@ 173 @@@



प्रवचचनसार गाथा ११४ ] [ र*६३े

सामान्य श्रौर विशेष को जाननेवाली दो चक्षु कही हैं
पर को जाननेवाली तीसरी चक्षु नहीं कही । श्रपने विशेष में
पर-पदा्थ जान लिए जाते हैं, परन्तु वास्तव में तो श्रपनी पर्याय
ही जानी जाती है । श्रहो ! कितनो गम्भीर टीका है । श्रनुक्रम
दब्द का प्रयोग किया है भ्र्धात्‌ पहले सामान्य को देखना,
फिर विशेष को देखना ।

“उसमें पर्यायाधिक चक्षु को सवेशा बन्द करके
देखो ! पयार्याथिक चक्षु को स्वेथा बन्द करने की प्रेरणा दी है
क्योंकि अ्रपनी पर्याय में जो विशेषता ज्ञात होती है, वह श्रपनी
पर्याय ही ज्ञात होती है, पर नहीं; इसलिए 'पर को जाननेवाली
चक्षु बन्द करके - ऐसा नहीं कहा, परन्तु श्रपनी पर्याय्र को
जाननेवाली पर्यापार्धिक चक्षु सर्वेथा बन्द करके - ऐसा कहा है ।
अ्रह्माहमा ! कितनी गम्भीर वस्तु है । प्रवचनसार, समयसार श्रौर
नियमसार की एक-एक गाथा श्रति गम्भीर श्रौर श्रलौकिक है ।

यहाँ कहते हैं कि भगवान ! तू पर को जानता ही नहीं
है। केवली भगवान लोकालोक को जानते हैं - ऐसा कहना
असद्भूत व्यवहारनय है । भाई ! श्रात्मा श्रौर पर का सम्बन्ध
ही क्या है ? स्व शभ्रौर पर के बीच श्रत्यन्ताभाव की श्रभेद्य
दीवार है । स्वद्रव्य की पर्याय श्रौर परद्रव्य की पर्याय के बीच
भी श्रत्यन्ताभाव की श्रभेद्य दीवार है । श्रपनी एकसमय की
पर्याय में पर का प्रवेश ही कहाँ है ? टीका में भी कहा है कि
श्ात्मा श्रपने विशेष को जानता है । सामान्य को जानता है -
पहले ऐसा कहकर फिर विशेष को जानता है - ऐसा कहा है ।
पर को जानता है - यह बात ही नहीं की ।

पर्यायाथिक चक्षु को सवंथा बन्द करके श्रर्थात्‌ श्रपनी
पर्याय का लक्ष्य छोड़कर मात्र खुली हुई द्रव्याथिक चक्षु द्वारा
श्रवलोकन कर । जब पर्याय को देखनेवाली पर्याया्धिक दृष्टि



@@@ 174 @@@



श्द् [. अध्यात्म रत्नत्रय

बन्द की तो अरब कुछ देखनेवाली दृष्टि रही या नहीं ? हाँ;
द्रव्य को देखनेवाली दृष्टि रही, इसलिए कहा कि मात्र खुली
हुई द्रव्याथिक चक्षु द्वारा देख । यह द्रव्याथिकनय प्रगटरूप
(खुला हुम्रा) ज्ञान है । यद्यपि है तो वह भी पर्याय; तथापि वह
पर्याय, पर्याय को न देखकर द्रव्य को देखती है । पर्याय को
जाननेवाली चक्षु सवंधा बन्द की है; परन्तु ज्ञान स्वेधा बन्द
नहीं हुम्रा, वह तो उधड़ा हुम्रा है श्रौर द्रव्य को जानता है ।
देखो, केसी भ्रदूभुत बातें हैं । भाई ! यह तो तीन लोक के नाथ
की दिव्यवाणी है !

भगवान्‌ ! तू सामान्य-विशेषस्वरूप है । तेरे विशेष में
पर को जानना है हो नहीं, क्योंकि उसमें श्रपनी पर्याय ही ज्ञात
होती है । श्रब कहते हैं कि यह जो पर्याय ज्ञात होतो है, उसे
जाननेवाली पर्यायाथिक चक्षु सवंधा बन्द करने पर, देखनेवाला
भ्रन्य कोई ज्ञानचक्षु रहा कि नहीं ? तो कहते हैं कि द्रव्य को
देखनेवाला ज्ञानचक्षु प्रगट उधघाइरूप है। कहा है न कि मात्र
खुली हुई द्रव्याथिक चक्षु द्वारा देख ! पर्याय को देखनेवाली
आ्आँखि सवंधा बन्द की है, परन्तु द्रव्यसामान्य को देखनेवाला
ज्ञान तो खुला ही है । जब पर्याय को देखना सर्वेथा बन्द किया,
तभी द्रव्य को देखनेवाला ज्ञान प्रगट हो गया; क्योंकि स्वयं
जाननहारा है । जाननेवाले की पर्याय में ग्रँधेरा हो जाए श्रर्धात्‌
जानना ही बंद हो जाए - ऐसा तो कभी हो हो नहीं सकता ।

ग्रहाहा ! पर्याय को देखनेवाली श्राँख सर्वंथा बन्द कर
दें - ऐसा कहकर श्राप क्या कहना चाहते हैं ? ऐसा प्रश्न
होने पर कहते हैं - तुके शुद्ध त्रिकाली श्रात्मद्रव्य को देखना है
न? तो उसका ज्ञान पर्याय में होता है; इसलिए कहते हैं कि
मात्र खुली हुई द्रव्यारथिक चक्षु द्वारा देख । तात्पयें यह है कि
पर्याय को देखनेवाले ज्ञान की पर्याय सर्वथा बन्द हो जाने पर



@@@ 175 @@@



प्रचचनसार गाथा ११४ || [ शदैश

जो मात्र द्रव्य को जानती है - ऐसी श्रन्तर के ज्ञान की पर्याय
प्रगट हो जाती है, उसके द्वारा द्रव्य को देख । लोगों को ऐसी
बात सुनने को ही नहीं मिली, इसलिये वे एकान्त है - ऐसा
कहते हैं; परन्तु बापू ! यह मिथ्या एकान्त नहीं सम्यक्‌-एकान्त
है। भाई ! यह तेरे घर की बात है ।

सन्त कहते हैं कि श्रात्मा को नारकपना, तियंज्चपना,
मनुष्यपना, देवपना श्रौर सिद्धपना - इन पाँच पर्यायस्वरूप
देखनेवाली पर्याय की श्राँख बन्द कर दे । गजब बात है भाई !
सिद्धपर्याय को देखनेवाली आ्राँख बन्द कर दे । स्वयं को वर्तमान
में सिद्धपर्याय नहीं है, परन्तु श्रद्धा में है कि मेरी सिद्धपर्याय
प्रगट होगी; इसलिये कहते हैं कि सिद्धपर्याय को देखनेवाली
्राँख भी बन्द कर दे ।

समयसार में वन्दित्त, सव्वसिद्ध कहकर ज्ञानपर्याय में
सर्व सिद्धों की स्थापना की है श्रौर यहाँ कहते हैं कि सर्व सिद्धों
को जाननेवाली जो पर्याय है, उसे देखनेवाली पर्यायारथिक चक्षु
बन्द कर दे श्रौर मात्र खुली हुई द्रव्याथिक चक्षु द्वारा देख ।
ग्रहो ! यह तो सन्तों के हृदय की श्रथाहू गहराई है । क्या
कहें ? जितना गहनभाव ज्ञान में भासित होता है, उतना भाषा
में नहीं प्रा सकता । यदि कोई ऐसा श्रभिमान करे कि हमने
पढ़ा है, हमें श्राता है, तो उसका गव॑ उतर जाए - ऐसी बात है ।

भाई ! अपनी पर्याय को देखनेवाली ग्राँख बन्द कर दें,
फिर भी देखना तो चालू रहेगा । जहाँ पर्याय को देखना स्वेधा
बन्द किया, वहाँ तुरन्त ही द्रव्य को देखनेवाला ज्ञान प्रगट हुभ्रा ।
यह ज्ञान भ्रपने पुरुषार्थ से प्रगट हुप्रा है । जब खुली हुई द्रब्या-
थिक चक्षु द्वारा देखा जाता है; तब नारकपना, तियेज्चपना,
मनुष्यपना, देवपना श्रौर सिद्धपना - इन पर्यायस्वरूप विशेषों
में रहनेवाले एक जीवसामान्य को ही देखा जाता है । पयायें



@@@ 176 @@@



१६६ ] [. श्रध्यात्मि रेत्नत्रेय

पाँच है श्रौर उन पाँचों पयायों में एक जीव सामान्य रहा हुश्आा
है । पर्याय में दूसरी कोई चीज नहीं है, इसलिए देव-शास्त्र-गुरु
श्र सिद्धों को भी निकाल दिया, मात्र सिद्धपनां श्रादि पर्यायों
में रहने वाले जीवसामान्य की बात की ।

वहाँ देखने-जाननेवाली पर्याय रही कि नहीं ? हाँ,
रही । जीवसामान्य को देखनेवाला द्रव्याधिकनय तो पर्याय ही
है; परन्तु वह पर्याय को नहीं देखता, द्रव्यसामान्य को देखता
है। भाई ! ऐसा वस्तु स्वरूप कभी सुना नहीं, इसलिए नया
लगता है; परन्तु यह तो भगवान त्रिलोकनाथ की श्रात्मस्पर्शी
वाणी है ।

प्रश्न - 'एक जीवसामान्य को देखनेवाले' - ऐसा कहा
है । यह “सामान्य' क्या है ?

उत्तर - सामान्य श्रर्थात्‌ बदले बिना कायम रहनेवाला
अखण्ड एकरूप त्रिकाली श्रात्मद्रव्य । श्रस्ति रूप से कायम रहने
वाला, एकरूप त्रिकाली श्रात्मद्रव्य ही सामान्य है । भाई ! सारे
दिन व्यापार-धन्धे में फँसे रहने से तुझे यह बात सुक्ष्म लगती
है; परन्तु यह बात समभने के लिए विज्षेष समय निकालना
चाहिए, यह तो तेरे हित की बात है ।

परपदार्थों को देखना तो दूर रहो, विषयों को श्रौर
देव-दवास्त्र-गुरु आदि को देखना तो दूर रहो, सिद्धपर्याय को
देखनेवाली श्राँस भी बन्द करके, खुली हुई द्रव्याथिक चक्षु द्वारा
जब देखा जाता है, तब नारकपना श्रादि पर्यायों में रहने वाले
एक जीवसामान्य को देखनेवालें श्रौर विद्वेषों को नहीं देखने वाले
जीवों को 'वह सब जीवद्रव्य है' - ऐसा भासित होता है ।
अ्रह्माहमा ! वह सब जीवद्रव्यहै - ऐसा भासित होता है ग्रर्थात्‌
पर्याय-विशेष या भेद भासित नहीं होते, परन्तु उन विदोषों में
रहने वाला श्रनस्त-ग्रनन्त पुर्णाशक्तियों का सागर, श्रखण्ड,



@@@ 177 @@@



सैमयसार गाथा रै२० ] [१६७

एकरूप, भगवान श्रात्मा भासित होता है । यह भाषा साधारण
लगती है, परन्तु इसमें भरे हुए भाव बहुत गम्भीर श्रौर गहरे
हैं । प्रवचनसार, नियमसार व समयसार की तो बात ही क्या
करना ? भरतक्षेत्र में यह बात श्रन्यत्र कहीं नहीं है । भाई !
जो इसप्रकार पुरुषाथे करे, उसे वस्तु प्राप्त हुए बिना नहीं
रहती । 'सब जीवद्रव्य है' - ऐसा भासित होता है श्रर्थात्‌ ज्ञात
होता है ।

पर्याय को देखनेवाली दृष्टि को सर्वथा बन्द करने पर
नारकपना श्रादि पाँचों पर्यायों में रहनेवाला जीवसामान्य ही
दिखाई देता है । पर-द्रव्य में या उसकी पर्यायों में तो व्यवहार से
भी जीवद्रव्य नहीं रहता, परन्तु वह श्रपनी नारकादि पाँचों
पर्यायों में रहता है । ऐसे जीवसामान्य को देखनेवालों को “वह
सब जीवद्रव्य है' - ऐसा भासित होता है ग्र्थात्‌ उक्त प्रकार से
देखने पर जीवद्रव्य ही भासित होता है ।

प्रश्त - इस निकृष्ट पंचमकाल में भी जीवद्रव्य भासित
होता है क्या ?

उत्तर - प्रभु ! भ्रात्मा को कोई काल बाधक नहीं होता ।
श्ररे ! जहाँ उसे पर्यायार्धिक नय भी लागु नहीं पड़ता, फिर
काल की बात कहाँ रही ? यद्यपि श्रागे पर्यायाधिक नय से देखने
की बात करेंगे, परन्तु यहाँ पहले द्रव्याथिक नय से देखने की
बात की है ।

प्रश्न - द्रव्याधिक नय से द्रव्य को देखने के पश्चात्‌ ही
पर्याय का सच्चा ज्ञान होता है न ?

उत्तर - पर्याय का ज्ञान कब सच्चा होगा ? यह बात
यहाँ नहीं है । यहाँ तो पर्याय की झ्आाँख बन्द करके द्रव्य को
देखने की बात है । 'जीवद्रव्य पाँचों पर्यायों में रहनेवाला अ्रखंड
एकरूप तत्त्व है'- इसप्रकार देखनेवाला ज्ञान सच्चा है । यहाँ वह



@@@ 178 @@@



रद ] [ अध्याहिम रत्नंत्र॑यं

सब जीवद्रव्य है - ऐसा भासित होता है - इस बात पर वजन
है । पर्यायाधिक तय से पर्याय भासित होती है - ऐसा भी कहेंगे,
परन्तु ऐसा तो पर्याय का ज्ञान कराने के लिए कहेंगे । यहाँ तो
द्रव्याथिक नय से देखने की बात से प्रारम्भ किया है ।

प्रभु ! तू श्रपनी पाँचों पर्यायों में रहता है, फिर भी
पर्याय को देखनेवाली श्राँख बन्द करके तू जो वस्तु है, उसका
खुले हुए द्रव्याथिक नय की चक्षु से भ्रवलोकन कर ! तब तुझे
“वह सब जीवद्रव्य हैं”- ऐसा भासित होगा; तब ही तुझे श्रनन्त-
अ्रनन्त दाक्तियों का श्रभेद एकस्वरूप पूर्ण परमात्मा ज्ञात
होगा । भ्रज्ञानी जीव ऐसी बात शान्ति से - धेये॑ से पढ़ते नहीं,
विचारते नहीं श्रौर कहते हैं कि एकान्त है; परन्तु भाई ! तु जेसा
परिणाम करेगा, उसका वैसा ही फल तो होगा । श्रसत्य का
तो श्रसत्य परिणाम ही ग्राएगा ।

मात्र खुली हुई द्रव्याधिक चक्षु द्वारा पाँचों पर्यायस्वरूप
विशेषों में रहनेवाला जीवद्रव्य दिखाई देता है । देखा ! भले
विद्वेष को देखनेवाली ग्राँख बन्द कर दी है, परन्तु जीव विशेष-
रहित नहीं है, वह तो विदषोषों में रहनेवाला सामान्य है । गजब
बात है भाई ! जीवद्रव्य परपदार्थों में तो नहीं रहता, परन्तु
अपनी पाँचों पर्यायों में रहता है । इसप्रकार सन्धि करके
आचायंदेव कहते हैं कि पर्यायस्वरूप विद्योषों में रहनेवाले एक
जीवसामान्य को देखनेवाले तथा विद्वेषों को नहीं देखनेवाले
जीवों को “वह सब जीवद्रव्य है'- ऐसा भासित होता है ।

देखनेवाली स्वयं तो पर्याय है, परन्तु द्रव्य को देखती है ।
समयसार गाथा ३२० की. जयसेनाचार्य की टीका में श्राता है
“सकल निरावरण, ्रखण्ड, एक, प्रत्यक्ष प्रतिभासमय, श्रवि-
नश्वर, शुद्ध-पारिशामिक, परमभावलक्षण, निज-परमात्मद्रव्य
ही मैं हूं'- ऐसा पर्याय जानती है, क्योंकि जानने का कार्य द्रव्य



@@@ 179 @@@



प्रवचचनसार गाथा ११४ ] [ १६४

में नहीं, पर्याय में होता है; इसलिए पर्याय ऐसा जानती है कि
मैं निज-परमात्मद्रव्य हूँ । भले ही विश्षेषों में रहता हूँ, परन्तु में
यह हूँ - ऐसा पर्याय जानती है । ३२० गाथा के समान यहाँ भी
यही बात कही है कि जीवसामान्य को देखनेवाले श्रौर विशेषों
को नहीं  देखनेवाले जीवों को “वह सब जीवद्रव्य है' ऐसा
भासित होता है ।

पर्यायाधिक नय तो बन्द हो गया है, भरत: खुली हुई
द्रब्याधिक नयरूप ज्ञानपर्याय, पर्यायविश्ेषों में रहनेवाले एक
जीवसामान्य को देखती है । अ्रहाहा ! दो-तीन पक्तियों में कितना
सार भर दिया है । भ्रहो ! केवली भगवान के श्राढ़ृतिया दिग-
म्बर सन्तों की वाणी में श्रगाव गहराई है ! भगवान का तो
विरह हो गया, परन्तु यह वाणी रह गई (श्र्थात्‌ श्राज तक
उपलब्ध है), इस वाख्शी ने भगवान का विरह भुला दिया है ।
पर्यायनय के बन्द हो जाने पर श्रन्दर विराजमान एकरूप तत्त्व
को जाननेवाला ज्ञान खुल जाता है। जब पर्याय पर दृष्टि
थी, तब द्रव्य को जाननेवाला ज्ञान अस्त था । श्रब पर्याय को
देखना सर्वथा बन्द किया तो श्रन्तस्तत्त्व को देखनेवाला ज्ञान
खुल गया । उस खुले हुए ज्ञान द्वारा विशेषों में रहनेवाले जीव-
सामान्य को देखनवाले श्रौर विशेषों को नहीं देखनेवाले जीवों को
'वहू सब जीवद्रव्य है'- ऐसा भासित होता है । ग्ररे प्रभु ! यह
तो भागवत्‌ कथा है, इसकी श्रगाघता के सामने क्षयोपशमज्ञान
का क्या श्रभिमान करना ? श्ररे ! जब सन्त इसकी व्याख्या
करते होंगे, तब उसका पार भी नहीं मिलता होगा । भाई !
भगवान ने जितना श्रपने ज्ञान में देखा, उसका श्रनन्तवाँ भाग
दिव्यध्वनि में कहा गया श्र उतना भी शेला नहीं जा सका ।

कहा हैन-

मुख श्रॉंकार धुनि सुनि, श्रथ गणाघर विचारे ।
रचि श्रागम उपदिशे, मविक जीव संशय निवारे ॥



@@@ 180 @@@



१७० |] [.. श्रघ्यात्मे रत्नत्रैय

श्रहाहा ! यह बात दिव्यध्वनि के श्रनुसार श्रागम में
आई हुई है; श्रौर जो उसे जानता है, उसे संदयय नहीं रहता ।
द्रव्य को जाननेवाले खुले हुए ज्ञान द्वारा जब विद्षोषों में रहने
वाले शुद्ध सामान्यजीव को जाना; तब संशय नहीं रहता,
मिथ्यात्व का भ्रंद भी नहीं रहता ।

एक जीवसामान्य को देखनेवाले श्रौर विशेषों को नहीं
देखने वाले जीवों को - इस वाक्यांश में 'जीवों' कहकर बहु-
वचन का प्रयोग किया है “जीव को' - ऐसा एकवचन प्रयोग
नहीं किया श्रर्थात्‌ वर्तमान पंचमकाल में पर्यायचक्षु को बन्द
करके खुलें हुए द्रव्याधिक चक्षु देखनेवाले श्रनेक जीव संभावित
हैं। पंचमकाल के सन्त पंचमकाल के श्रोतात्रों से यह बात
कहते हैं श्रर्थात्‌ पंचमकाल में भी श्रनेक जीव श्रपने शुद्ध त्रिकाली
द्रव्य को देखेंगे । श्राचाये श्रपने श्रोताश्रों से यह नहीं कहते कि
तुम से यह काम नहीं होगा; इसलिये मेरी समभक में नहीं श्राता -
यह बात छोड़ दे । प्रभु ! जहाँ पर्याय को भी देखना बन्द
करना है, वहाँ 'में यह नहीं जान सकता' - यह प्रश्न ही नहीं
उठता । पर्याय को देखनेवाला ज्ञान सर्वेथा बन्द करके जब
द्रव्य को देखनेवाले खुले हुए ज्ञान द्वारा देखोगा,तभो तुझे सम्पूर्ण
भगवान दिखेगा, श्रपने भगवान से तेरी भेंट होगी । तेरा
भगवान गुप्त नहीं रहेगा ।

्रहाहमा ! एक जीवसामान्य को देखनेवाले ग्रौर विश्षेषों
को नहीं देखने वाले जीवों को - इसप्रकार बहुवचन प्रयोग करके
पंचमकाल के संत पंचकाल के अ्रपने श्रोताग्रों से कहते हैं कि
भगवान्‌ ! तु विश्वास कर ! तुक में श्रनन्त साम्थ्य है ! तु
श्रनंत वीर्य से भरा हुम्रा भगवान है ! श्रतीन्द्रिय सुखामृत का
सागर है ! तू स्त्री, पुरुष या नपुसक नहीं है, श्रतः शरीर को
मत देख ! श्राकृति को मत देख ! पर को मत देख ! अरे, तुझे



@@@ 181 @@@



प्रवचनेसार गाथा ११४ |] [१७१

बाहर कहाँ देखना है ? ये सब तेरी जिस पर्याय में ज्ञात हो रहे
हैं, उस पर्थाय्र को भी देखनेवाली श्रपनी पर्यायचक्षु को बन्द कर
दे श्रोर खुले हुए ज्ञान द्वारा द्रव्य को देख - इससे तुझे श्रनंत
सुख का समुद्र भगवान श्रात्मा मिलेंगा, तू निहाल हो जाएगा ।
अ्रहाहा ! श्रदूभुत बात है ।

अनेक जीवों को, द्रव्य को देखनेवाली खुली हुई भ्राँख
से 'यह सब जीवद्रव्य है' - ऐसा भासित होता है । पर्याय को
देखनेवाली श्राँख को पुरी बन्द करके जीव द्रव्य को देखनेवाली
दूसरी खुली हुई श्राँख से जाता है तब सब जीव द्रव्य है ऐसा
भासित होता है; श्रतीन्द्रिय सुख का सागर, निमंलानन्द प्रभु,
श्रात्मा ज्ञात होता है श्रर्थात्‌ श्रात्मद्रव्य इत्द्रियगम्य नहीं,
विकल्पगम्य नहीं तथा पर्यायाधिक नय द्वारा भी गम्थ नहीं;
मात्र खुली हुई द्रव्याथिक चक्षु द्वारा ज्ञात होने योग्य तत्त्व है ।

पहले पर्यायदुष्टि के समय. द्रव्य को. देखनेवाला ज्ञान
बंद था । श्रवस्थाश्रों को ही देखनेवाली श्रपनी दृष्टि झ्रपने
स्वभाव को नहीं देखती थी । इसलिये कहा कि पर्याय को
देखनेवाली श्राँख सर्वेथा बन्द कर दे । पर्यायें श्रपने-श्रपने क्रम
में स्वकाल में होंगी ही, परन्तु उन नारकादि पर्यायों को देखने
वाली अ्राँख सर्वेथा बन्द कर दे । इसका मतलब यह नहीं कि
देखना ही सर्वेथा बन्द हो गया । पर्याय को देखना बन्द किया
तो तुरन्त ही द्रव्य को देखनेवाले द्रव्याथिक नथ का ज्ञान खुल
जाता है श्रौर उसमें पूर्णानन्द का नाथ चित्‌्चमत्कार प्रभु श्रात्मा
ज्ञात होता है । दिगम्बर घर्म के सिवाय श्रन्यत्र ऐसी बात कहाँ
है ? ब्रौर सब जगह तो बाह्य क्रियाकाण्ड की बातें हैं; परन्तु
भगवान्‌ ! जिससे भव का श्रन्त न हो, उससे क्या लाभ ?
बापू ! जिसप्रकार श्रात्मदृष्टि बिना ८४ लाख योनियों के
श्रवतार में नरकादि के जो दुःख तुने भोगे हैं, उनका वर्णन तु



@@@ 182 @@@



श्७र ] [अध्यात्म रत्नेत्रैये

नहीं सुन सकता; उसीप्रकार श्रपने को देखने से जो श्रानन्द
ऑ्राता है, उसकी भी बात क्या करना ? उसका वर्णन भी नहीं
किया जा सकता ।

ग्रहाहा ! जब मात्र खुले हुए द्रव्याथिक चक्षु द्वारा
देखने पर सब द्रव्य हैं - ऐसा भासित होता है भ्रर्धात्‌ त्रिकाली
एकरूप द्रव्य ज्ञात होता है, तब पर्याय को. जाननेवाला यथाथें
ज्ञान प्रगट होता है । ऐसा नहीं कहा कि पहलें द्रव्याधिक नय
को बन्द करके पर्याय को देख, परन्तु पर्यायाधिक नय की चक्षु
सर्वेथा बन्द करके द्रव्याथिक चक्षु द्वारा देख - ऐसा कहा है;
क्यों कि द्रव्य का यथार्थ स्वरूप भासित होने पर ही पर्याय
यथाथेरूप से भासित होती है ।

अब कहते हैं कि जब द्रव्याथिक चक्षु को सवंधा बन्द
करके मात्र खुली हुई पर्यायाथिक चक्षु के द्वारा देखा जाता है;
तब जोवद्रव्य में रहनेवाले नारकपना, तियंज्चपना, सनुष्यपना,
देवपना श्रौर सिद्धपना पर्यायस्वरूप श्रनेक विशेषो को देखनेवाले
और सामान्य को न देखनेवाले जीवों को (वह जीवद्रव्य) श्रन्य-
अन्य मासित होता है ।

देखो ! द्रव्य का ज्ञान तो हुभ्रा है । यह सब सामान्य
है, द्रव्य है, वस्तु है - ऐसा ज्ञान होने पर उस तरफ देखनाबन्द
करके भ्र्थात्‌ उस तरफ का लक्ष्य छोड़कर - ऐसा क्यों कहां ?
क्योंकि पर्याय भी ग्रपनी है न ? पर्याय द्रव्य में - अपने में है,
अ्रत: उसे देखने के लिए द्रव्याथिक नय की चक्षु बन्द करने के
लिये कहते हैं ।

बहुत सूक्ष्म बात है भाई ! केवलज्ञान को पाने की
तेंयारीवालें दिगम्बर सनतों की वाणी बहुत गम्भीर है इतनी
सत्य बात श्रन्यत्र कहाँ है ? कठिन पड़े, परन्तु क्या करें ? वस्तु
स्वरूप ही ऐसा है ।



@@@ 183 @@@



प्रचचनसार गाथा ११४ ] | है! 55

ग्रह्माहमा ! संत मुनिवर कहते हैं - द्रव्याथिक चक्षु को
स्वेथा बन्द कर । पहले पर्यायाथिक चक्षु को सर्वेथ! बन्द करके
द्रब्याथिक चक्षु द्वारा द्रव्य को देखने की बात कही थी जिससे
द्रव्य प्रगट भासित हुग्रा; श्रौर श्रब पर्याय का ज्ञान कराने के लिए
द्रव्याथिक चक्षु को सवेथा बन्द करके पर्यायाथिक चक्षु से देखने
की बात कहते हैं । पर्याय भी द्रव्य की है, द्रव्य में है; जीव द्रव्य
पर्याय में रहा हुग्रा है, पर्याय में वर्त्त रहा है; इसलिए यहाँ
पर्याय का ज्ञान कराना है । पर को जानने की तो यहाँ बात ही
नहीं है, क्योंकि पर-द्रव्य का तो स्वद्रव्य से कोई सम्बन्ध ही
नहीं है । भ्ररे ! जिस पर्याय में परपदाथ ज्ञात होते हैं, वह
पर्याय भी स्वद्रव्य की है; उस पर्याय का. परद्रव्य के साथ
कोई सम्बन्ध नहीं है । वज्यवृषभनाराच संहनन के. कारण
भगवान को केवलज्ञान हुम्रा -ऐसा नहीं है । श्ररे ! उन्हें
चार ज्ञान श्रौर मोक्ष का मार्ग था, इसलिए केवल ज्ञान हुम्रा
है, परमार्थ से ऐसा भी नहीं है ।

यहाँ कहते हैं कि खुली हुई पर्यायार्थिक चक्षु द्वारा
पर्याय को देख ! यहाँ जाननेवाली पर्याय खुली हुई है । जेसे
द्रव्य को देखनेवाला ज्ञान है, वेसे पर्याय को देखनेवाला ज्ञान
भी है । जब द्रव्य को देखनेवाली द्रव्याथिक चक्षु बन्द हुई, तब
पर्याय को देखनेवाली पर्यायाधिक चक्षु खुली है । इसलिये कहा
है कि द्रव्याथिक चक्षु को सर्वथा बन्द करके ग्रर्थात्‌ द्रव्य . की
तरफ का लक्ष्य छोड़कर मात्र खुले हुए पर्यायाथिक चक्षु द्वारा
देख । नारकादि पाँचों पर्यायें जीवदब्य में रही हैं, पर पदार्थों में
नहीं; अ्रत: यहाँ 'जीवद्रव्य में रहनेवाले नारकपना' - ऐसा दाब्द
है, ग्र्थात्‌ पर्यायें स्वद्रव्य में रहनेवाली हैं, परद्रव्य के साथ
उनका कोई सम्बन्ध नहीं है। देखो.! ऐसा वस्तुस्वरूप है ।



@@@ 184 @@@



श७४ ] [. श्रध्यात्म रत्नत्रय

अ्रपरिचित व्यक्ति या क्रियाकाण्ड केश्राग्रहवाले को ऐसा लगे कि
यह क्या कह रहे हैं ?परन्तु भाई ! यह तेरे घर की बातकह रहे
हैं। तेरा घर कसा है ? कितना महान है ? यह कभी तूने सुना
नहीं, जाना नहीं ।

द्रव्याथिक नय के चक्षु को सवेथा बन्द करके श्रर्थात्‌
उसका ज्ञान (खुला हुमा) तो है परन्तू उस तरफ लक्ष्य नहीं
है, उघड़ी हुई पर्याय की श्रोर लक्ष्य है। यहाँ उघड़ी हुई
पर्याया्धिक चक्षु द्वारा जीव की श्रवस्थाओ्रों को देखने की बात है ।

यहाँ कहते है कि “'द्रव्याथिक चक्षु को सर्वेथा बंद करके
मात्र खुली हुई पर्यायाधिक चक्षु द्वारा देखा जाए तो"
भ्रहाहमा ! इसे श्रपने सामान्य श्रौर विशेष को ही देखना है,बाहर
कहीं नहीं देखना है । भगवान्‌ ! तेरे द्रव्य श्रौर पर्याय सिवाय
शरीर, कमं, कषाय इत्यादि बाहर का करना (अर्थात्‌ पर का
करना) तो श्रदक्य है, श्ररे ! इन्हें देखना भी नहीं है । पर्याया-
थिंक चक्षु से तु जो देख रहा है, वह तेरी पर्याय है ।

जिसप्रकार यह बाह्य श्रौदारिक शरीर है, उसीप्रकार
परमपारिणामिक स्वभावभावरूप चेतन्यभगवान, चेतन्यशरीर
अर्थात्‌ चंतन्य विग्रह है । शास्त्र में 'विग्रह' दब्द श्राता है । विश्रह
अर्थात्‌ शरीर तीन तीन प्रकार के हैं - (१) जड़श्रीर
(२) कषायशरीर श्ौर (३) चेतन्यशरीर । श्रौदारिक, तेजस,
कार्माण, श्राह्मारक श्रौर वेंक्रियक आ्रादि सब जड़शरीर हैं । जीव
की पर्याय में होनेवाले पृण्य-पापरूप विकारी परिणाम,
नारकादि गतियों के उदय भाव श्रादि चेंतन्य का विकृत शरीर
अर्थात्‌ कघाय-शरीर है,ग्रौर शुद्ध त्रिकाली ज्ञायकभाव निजदरीर
है, निजवस्तु है । शुद्ध चेतन्य दारीरी भगवान श्रात्मा की श्रपेक्षा
कषाय शरीर भी पर विग्रहही हैं । निज चेतन्य शरीर को देखने
के लिए एक बार तो पर्याय की ऑझाँख बन्द कर ।



@@@ 185 @@@



प्रवचनसार गाथा ११४ |] | ७५

स्व को देखा है,जाना है; पर्याय में भी स्व-सामान्य वत्त॑ं
रहा है, श्रत: पर्याय को देखने के लिए स्व का - द्रव्य-सामान्य
का लक्ष्य छोड़कर पर्याय को. देखनेवाली चक्षु द्वारा देखने
के लिए कहते हैं । तेरी पर्याय के श्रस्तित्व में श्रौदारिकादि
शरीर का एक अंश भी नहीं है, तेरी पर्याय के अ्रस्तित्व में तो
चार गतियाँ तथा सिद्ध पर्याय हैं । 'जीवद्रव्य में रहनेवाली' -
ऐसे दाब्दों का प्रयोग किया है न ? तेरी पर्याय में नर-नारकादि
पर्यायों का अ्रस्तित्व है श्रौर उसे देखनेवाला ज्ञान प्रगट है ।
उन पर्यायों को देखनेवाली पर्यायाधिक चक्षु द्वारा जान ! लोगों
को तो बाहर से धर्म करना है, परन्तु भाई बाहर तेरा श्रस्तित्व
ही नहीं है, फिर बाहर से धर्म कंसे होगा ? तुझे यह बात
सुनने की भो फुरसत नहीं है तो निर्णय कहाँ से करेगा ?

नारकादि गतियाँ प्यय में हैं, श्रपनी त्रिकाली चीज
में नहीं हैं । दया, दान, भक्ति श्रादि मंदकषाय के परिणाम भी
अ्रपनी पर्याय में हैं; परन्तु श्रपनी त्रिकाली वस्तु में नहीं हैं । जब
निज परमात्मस्वरूप, त्रिकाली, चेंतन्यमय, जीववस्तु का ज्ञान
हुम्रा, तभी पर्याय को देखनेवाला ज्ञान भी खुल गया । वह ज्ञान
शास्त्र पढ़ने से खुला है - ऐसा नहीं है। जीवसामान्य - त्रिकाल,
ज्ञायकर्मुति, प्रभु श्रात्मा को जानने पर पर्याय को देखनेवाला
ज्ञान खुल गया है । भाई ! एकभवावतारी इन्द्र भी खरगोश के
समान विनख्रता से बंठकर जिनकी वाणी सुनते हैं - ऐसे
त्रिलोकीनाथ जिनेन्द्र परमेश्वर की यह वाणी है । इसकी
गम्भीरता की बात क्या करें ?

जब पर्याय को देखनेवाली श्राँस बन्द की, सवधा बन्द
की; तब तो द्रव्याधिक चक्षु द्वारा देखा गया, परन्तु अब खुले
हुए पर्यायाधिक ज्ञान से जीव में रहनेवाली पर्यायों को देख ।



@@@ 186 @@@



१७६ | [अध्यात्म रत्नत्रय

खुली हुई पर्यायाधिक चक्षु द्वारा नारकादिपर्यायस्वरूप
विशेषों को देखनेवाले और सामान्य को नहीं देखनेवाले (सामान्य
की श्रोर लक्ष्य नहीं करनेवाले) जीवों को वह जोवद्रव्य श्रन्य-
श्रन्य भासित होता है।

जीवद्रव्य में वे पयायें श्रन्य-श्रन्य भासित होती हैं ।
देवपर्याय जुदी, सिद्धपर्याय जुदी - इसप्रकार प्रन्य-श्रन्य भासित
होती हैं ।

द्रव्य उन-उन विशेषों के समय उन-उन विशेषों से
तन्मय होने से श्रनन्य है - कण्डे, घास, पत्त श्रौर काष्ठयय
अ्रग्नि की भाँति ।

उन-उन विशेषों श्रर्थात्‌ नारकपना, तियेंज्चपना,
मनुष्यपना, देवपना श्रौर सिद्धपना - इन पर्यायों में उस-उस
काल में जीवद्रव्य तन्मय है; परन्तु श्रौदारिक शरीर, स्त्री,
परिवार, मकान, पैँसा श्रादि के साथ श्रंशमात्र भी तन्मय नहीं
है; क्योंकि ये सब जीव से पृथक बाह्य वस्तुएं हैं ।

कुछ लोग कहते हैं कि ऐसी बातें समभने के लिए तो
बाबा (साधु) बनना पड़ेगा । परन्तु भाई ! देह श्रौर रागादि
से भिन्न होने के कारण श्रात्मा बाबा ही है। भाई ! तेरे
त्रिकाली सामान्य स्वभाव में चार गतियाँ तथा. रागादि नहीं
है; परन्तु यहाँ तो पर्याय का श्रस्तित्व सिद्ध करना है, क्योंकि
पर्याय परपदार्थों के कारण नहीं है । 'जीवद्रव्य में रहनेवाली '-
ऐसा कहा है, “जीव की पर्याय में रहनेवाली'- ऐसा नहीं कहा,
क्योंकि जीवद्रव्य उन-उन पर्यायों से तन्मय है । पर्यायदृष्टि से
जीवद्रव्य स्वयं पर्याय में ही है श्रौर पर्यायाधिक नय से देखने पर
वह श्रन्य-ग्रन्य भासित होता है । जीवसामान्य की दृष्टि से देखने
पर, वहीं का वहीं श्र्धात्‌ श्रनन्य भासित होता है श्रौर पर्याय-
दृष्टि से देखने पर श्रन्य-्रन्य भासित होता है । भाई ! यह



@@@ 187 @@@



प्रवचचनसार गाथा ११४ | [१७७

जन्म-मरणा से रहित होने की बात है । जेंसे - श्राकाश में बिजली
की चमक होने पर यदि तुभके घागे में मोती पिरोना हो तो पिरो ले,
वेंसे -बिजली की चमक जेसा ही क्षणिक श्रौर दुर्लभ मनुष्य भव
तथा जिनवाणी का योग पाकर श्रात्महित करना हो तो कर ले ।
त्रिकाली सामान्य तो श्रनन्य (एकरूप) ही है, वह
भ्रन्यरूप भासित नहीं होता है; परन्तु यहाँ तो सामान्य को
देखनेवाले को श्रपने विशेष को देखनेवाला ज्ञान खुला है - खिला
है । पर्याय को देखनेवाले ज्ञान से देखने पर, विशेषों को देखने
वालें श्रौर सामान्य्र को नहीं देखनेवाले जीवों को वह (जीवद्रव्य )
ग्रन्य-ग्रत्य भासित होता है; क्योंकि द्रव्य उन-उन विधेषों के
काल में उनसे तन्मय है । ग्रहमाहमा ! परस्वभावभाव, ज्ञायक-
भावरूप द्रव्य उन-उन विशेषों के काल में उनसे तन्मय है; परन्तु
दरीर, मन, वाणी, इन्द्ियाँ, स्त्री, कुटुम्ब-परिवार, बाग-
बंगला श्रादि में कभी तन्मय नहीं होता, हो भी नहीं सकता ।
फिर भी श्रज्ञानी जीव श्रनस्तकाल से इन्हीं में तन्मय होकर
इन्हें ग्रपना मान रहे हैं। भाई ! जो चीज तेरी पर्याय में भी
नहीं है, तु उसे श्रपनी मानकर उसी की सम्हाल में श्रभी भी
समय गँवा रहा है । भाई ! तुभे क्या करना है ? कहाँ रहना है ?
इसका निर्णय तो कर । क्या तुझे श्रपने ऊपर दया नहीं श्राती ?
्रनन्तकाल से तो चार गति मे रखड़ रहा है ।
प्रश्न - एक श्रोर तो श्राप कहते हैं कि परमस्वभावभाव,
शुद्धज्ञायकभावरूप त्रिकाली सामान्य वस्तु में गति नहीं, गुण भेद
भी नहीं है; श्रौर यहाँ कह रहे हैं कि द्रव्य उन-उन विशेषों के
काल में तन्मय है - इन विरुद्ध कथनों का क्या श्राशय है ?
उत्तर - भाई ! परमस्वभावभाव शुद्धज्ञायकभावरूप
त्रिकाली सामान्यवस्तु की दृष्टि कराने के लिए कहते हैं कि
उसमें गति नहीं है, गुणभेद भी नहीं है; श्रौर यहाँ उन-उन



@@@ 188 @@@



शुिद 3 |. श्रघ्यात्म रत्नत्रय

विद्वेषों के काल में द्रव्य उनमें वत्तं रहा है, वे विशेष उस काल
में उस द्रव्य के हैं - यह ज्ञान कराने के लिए कहते हैं यहाँ कि
उन-उन विशषेषों के काल में द्रव्य उनमें तन्मय है । जहाँ जो
अ्रपेक्षा हो, उसे यथाथे समभना चाहिए ।

द्रव्य उन-उन विशेषों के काल में तन्मय होने के कारण
उन-उन विशेषों से श्रनन्य है । मनुष्यगतिरूप पर्याय में जीव द्रव्य
तन्मय है । मनुष्यगति श्रर्धात्‌ मनुष्यशरीर नहीं, गतियोग्य जीव
की अ्रवस्थाविज्षेष ही मनुष्यगति है । मनुष्य के योग्य गति की
योग्यता में जीवद्रव्य तन्मय है । उन-उन विदेषों के काल में
तन्मय होने से द्रव्य उनसे श्रनन्य है श्रर्थात्‌ जीवद्रव्य उस काल
में विश्वेषों से जुदा नहीं है ।

भगवान कुन्दकुन्दाचायेदेव जगत के सामने भगवान की
वाणी का रहस्योद्घाटन करते हैं; भाई ! तुभकमें सामान्य श्रौर
विशेष दो भाग हैं, इसके श्रलावा तीसरा कुछ भी (पर-द्रव्य का
अंश भी ) त्रिकाल श्रौर त्रिलोक में भी तुकमें नहीं है । जिसकी
व्यवस्था श्रौर सम्हाल में तू रुका हुम्रा है - ऐसे शरीर, वाणी,
कुटुम्ब श्रादि का एक श्रंश भी तुक में नहीं है । श्रह्माह्मा ! में शरीर
को सम्हाल के रख, श्रनुकूल भोजन करूँ, ऐसी भाषा बोलूँ,
परिवार को संगठित रखूँ - इसप्रकार पर-द्रव्य की व्यवस्था का
तेरा श्रभिप्राय मिथ्या है, क्योंकि यह व्यवस्था तुझसे नहीं होती,
तू पर का कुछ कर ही नहीं सकता । फिर भी भगवान्‌ ! तू
इसमें मुर्धित हो रहा है । तुझे क्या करना है प्रभु ? क्या तुझे
रखड़ना ही है?

प्रश्न - शरीरमाद्य खलु ध्मंसाधनम्‌ - ऐसा. कहा
हैन?

उत्तर - यह तो निमित्त का कथन किया है । वास्तव
में तो राग से भिन्न पड़ना ही घर्म का साधन है । प्रज्ञा-ब्रह्मस्वरूप



@@@ 189 @@@



प्रवचचनसार गाथा ११४ | [१७६
परमात्मद्रव्य को दृष्टि ग्रौर भ्रनुभव करना ही साधन है । ज्ञानी
को प्रज्ञाब्रह्स्वरूप परमात्मद्रव्य का ज्ञान तो है; परन्तु साथ में
मनुष्यपनारूप जो गति है,उसका भी ज्ञान है । मनुष्यगति में से
देवगति में जाएगा, (क्योंकि धर्मात्मा को तो मनुष्यगति से
देवगति होती है) वहाँ भी जीवद्रव्य उस देवगतिरूप विद्येष में
तन्मय होगा । इसप्रकार द्रव्य विद्षेषों से तन्मय है; श्रत: अ्रनन्य
है, अ्रन्य नहीं है ।

अ्रहाहा ! खुली हुई पर्यायाथिक चक्षु द्वारा देखने पर
जीव ग्रन्य-श्रन्य भासित होता है, क्योंकि उन-उन विद्षेषों के
काल में द्रव्य तन्मय है । एक पर्पाय के समय दूसरी पर्याय नहीं
है, नारक पर्याय के समय मनुष्य पर्याय नहीं है । एकसमय में
एक ही पर्याय है, इसलिए ग्रन्य-ग्रन्य पर्यायों की श्रपेक्षा जीव
भ्रन्य-ग्रन्य भासित होता है, क्योंकि वह उनमें तन्मय है ।

देखो ! क्षायिक सम्यग्दृष्टि श्ररिक राजा इस समय
प्रथम नरक में हैं । वे वहाँ के संयोगों में तन्मय नहीं हैं, भ्रपितु
नरकगतिरूप वत्त॑ मान पर्याय में तन्मय हैं । यह ध्यान रखना
चाहिए कि उनकी उस-उस काल में उस पर्याय से वर्त्तमान
जितनी ही तन्मयता है । वे स्वयं सम्यग्दुष्टि है न ? इसलिए
गति को श्रपने स्वरूप से भिन्न जानते हैं, परन्तु उस दृष्टि के
साथ में पर्याय को देखनेवाला जो ज्ञान उनको है, वह जानता
है कि यह नरक पर्याय मेरी है श्रौर में इस समय इसमें तन्मय
हूँ। वे नरक से निकल कर क्षायिक सम्यक्त्व श्रौर तीन ज्ञान
के साथ माता के पेट में श्रानेवाले हैं, तोथंड्ूर होनेवाले हैं ।
वे जानते हैं कि यह पर्याय मसुकमें है श्रौर इससमय में उसमें
तन्मय हूँ । यहाँ पर्यायाधिक नय की बात है - यह ध्यान रखना
चाहिए । द्रव्याथिक नय से तो द्रव्य में गति ही कहाँ है ?



@@@ 190 @@@



१८० |] [अध्यात्म रत्नत्रय

कण्डे, तुण, पत्ते श्रौर काष्ठ की श्रग्नि के समान, द्रव्य
विद्षेषों से तन्मय होने के कारण उन विद्षेषों से भ्रनन्य है ।
जेसे तृण, काष्ठ इत्यादि की श्रग्नि उस-उस समय तुणमय,
काष्ठमय श्रादि होने के कारण तृण, काष्ठ झ्रादि से ग्रनन्य है ।
उसीप्रकार द्रव्य उन-उन पर्यायरूप विश्वेषों के समय उन-उनमय
(तन्पय ) होने के कारण उनसे भ्रनन्य है, भिन्न नहीं है । काष्ठ
की श्रर्ति स्वयं काष्ठरूप परिणमी है न ? इसलिए काष्ठमय
है। इसीप्रकार जीव भी स्वयं उन पर्यायोंरूप - गति श्रादि रूप
परिणमा है, इसलिए उन पर्यायों - विशेषों से अ्रनन्य है ।
अ्रहाह्मा ! जिसने अ्रपनी त्रिकाली वस्तु को जाना है, उसने श्रपनी
पर्याय को भी जाना है श्रौर वह उस काल में उस पर्याय में स्वयं
तन्मय है - ऐसा जाना है । यह पर्याय कोई परद्रव्य में उत्पन्न
हुई है - ऐसा नहीं है ।

प्रश्न - समयसार गाथा ६५-६६ में कहा है कि जीव के
चौदह भेद नामकमं के कारण हुए हैं ? नाम-कमं कारण है
श्रौर वे चौदह भेद उसके कारण हुए हैं ?

उत्तर - भाई ! वहाँ श्रखण्ड एक शुद्ध चेंतन्यमय वस्तु
भगवान ज्ञायक का लक्ष्य कराना है, शुद्ध निर्मलानन्दस्वरूप प्रभु
श्रात्मा का स्वरूप बताना है, इसलिए वे चौदह भेद श्रात्मा में
नहीं हैं - ऐसा कहा; जबकि यहाँ उसकी पर्याय के श्रंश में
जितना नारकपना श्रादि है, उसका ज्ञान कराना है; इसलिए
जीवद्रव्य उनमें उस समय तन्मय है - ऐसा कहा है । मनुष्यपना
अर्थात यह दारीर नहीं, श्रपितु भ्रन्दर गति की योग्यतारूप
अ्वस्थाविद्येष में उस समय जीव तन्मय है । जिस श्राकार की
लकड़ियाँ या पत्ते होते हैं, श्रग्नि उसी झ्राकारमय हो जाती है;
दाह्याकार से तन्मय हो जाती है, उससे जुदी नहीं रहती ।
उसी प्रकार भ्रात्मा चार गति श्रौर सिद्ध श्रवस्था में जिस पर्याय
को प्राप्त करता है, उससे उस काल में तन्मय हो जाता है ।



@@@ 191 @@@



प्रंवचंनसार गाथा ११४ | [१८१

प्रश्न - कहीं ऐसा कथन क्यों ग्राता है कि जिस प्रकार
अग्नि तुणादिरूप परिणमित नहीं होती; उसी प्रकार श्रात्मा
गति श्रादि पर्यायरूप परिणमित नहीं होता ?

उत्तर - भाई ! वह कथन द्रव्यदृष्टि की श्रपेक्षा है,
परन्तु द्रव्यदृष्टिवन्त को पर्याय का ज्ञान होने के काल में, वह
पर्याय किस रूप है ? यहाँ उसका ज्ञान कराया है ।

यह प्रवचनसार ज्ञानप्रधान ग्रन्थ है ।

जिस प्रकार श्रण्नि उस-उस काल में लकड़ी, कण्डे, पत्ते
इत्यादि के श्राकाररूप पर्याय में तन्मय है; उसी प्रकार द्रव्य उन-
उन पर्यायमय श्रर्धात्‌ तन्मय है; उनसे श्रनन्य है, भिन्न नहीं है ।
जेंसे शरीर भिन्न है, कर्म भिन्न है, वेसे गतिरूप पर्याय भी जीव
से भिन्न है - ऐसा नहीं है; बल्कि द्रव्य, पर्याय से श्रनन्य है ग्र्थात्‌
तन्मय है । बेचारे भोले श्रज्ञानी जीवों ने जब ऐसा उपदेश कभी
सुनां भी नहीं, तो उन्हें विचार करने का श्रवसर कहाँ से
मिलेगा ? उसे दिन-रात कमाई श्रौर स्त्री-पुत्रादि की सम्हाल से
फुरसत मिले तब न ? परन्तु भाई ! यह सब तो पापभाव है ।
श्ररे, भगवान्‌ ! यदि यहू बात न समभी तो पाप की पोटली के
भार से तू भवसमुद्र में डूब जाएगा ।

यहाँ कहते हैं कि जिसने एक शुद्धद्रव्य को जाना है, उसे
पर्याय को देखनेवाला ज्ञान भी खुला है ग्र्थात्‌ स्वरूप को जानने
से उसे पर्याय को. जाननेवाला ज्ञान खुला है, श्रौर बहू इससे
जानता है कि यह विद्षेष - पर्याय मुक्त में है, श्रत्य कोई चीज
मुकमें नहीं तथा मैं उनमें नहीं । स्त्री-पुत्र, पैसा, बंगला इत्यादि
मेरे हैं - यह सब भूठी बातें हैं,क्योंकि मैं उनमें तन्मय नहीं तथा
वे वस्तुएँ मुक्में तन्मय नहीं हैं । ऐसी वस्तुस्थिति है, फिर भी
अ्रज्ञानी परपदार्थों को श्रपना मान बेठा है । तुझे कहाँ जाना है
प्रभु ? क्या नरक निगोद में जाना है ? भाई ! दुनिया को जमे



@@@ 192 @@@



१८२ |] [अध्यात्म रत्नेत्रय

या न जमे, वस्तुस्थिति तो यही है । जिसे श्रपनी श्रात्मा के
सिवाय बाहर की चमक-दमक में जरा भी वीयें उल्लसित हो या
उसमें जरा भी 'यह ठीक है'”- ऐसा लगे, वह मिथ्यादृष्टि है ।
उसे न तो द्रव्य का ज्ञान है, न पर्याय का, वह तो श्रज्ञानी है ।

श्रपने द्रव्य श्रौर पर्याय के सिवाय परपदाथे का चाहे
जितना वेंभव दिखे, उसका श्रात्मा के द्रव्य व गुण से तो कया ?
पर्याय से भी कोई सम्बन्ध नहीं है । तेरी पर्याय में जो गति हुई,
सिर्फ॑ उससे तेरा सम्बन्ध है श्रौर उस समय तु उसमें तन्मय है ।
अ्यान रहे मात्र उसी समय तन्मयता है, क्योंकि पर्याय सदा
वहीं की वही नहीं रहती । मनुष्यगति से बदलकर एकदम देव-
गति हो जाएगी, देवगति से बदलकर एकदम मनुष्यगति हो
जाएगी श्रौर फ़िर मनुष्यगति से बदलकर एकदम सिद्धदशा हो
जाएगी; इसलिए वे पर्यायें जुदी-जुददी होगी, फिर भी उस समय
तू उनसे भ्रनन्य है । इसप्रकार श्रन्य-गन्य होते हुए भो श्रनन्य
है। यहाँ तो मनुष्यादि पाँचों पर्यायों को परस्पर श्रन्य-ग्रन्य कहा;
परन्तु उस समय तो. उनके साथ तन्मय होने से द्रव्य अनन्य
है। भ्रहो ! सन्तों ने तो श्रमृत की बेल बोई है । श्रज्ञानी यह
बात समभने के लिए श्रभी फुरसत नहीं निकालता तो फिर
समभने का उसे ऐंसा श्रवसर कब मिलेगा ?

ग्रे भाई ! द्रव्य में जिससमय, जिसक्षेत्र में, जिसप्रकार
जो होनेवाला है; उसीसमय, उसीक्षेत्र में, उसीप्रकार, वहीं
अवश्य होगा; उसमें फेरफार नहीं हो सकता । परद्रव्य की पर्याय
तुझे छूती भी नहीं है तो फिर तुझे किसकी चिन्ता है ? द्रव्य
के स्वभाव को जानकर पर्यायाधिक नय से पर्याय के अ्रस्तित्व
में विद्यमान पाँचों गतियों में उस-उस काल में द्रव्य स्वयं
तन्मयपने है, परन्तु पर में कभी तन्मय नहीं होता - ऐसा ज्ञानी
जानते हैं । मनुष्यगति की पर्याय के समय द्रव्य उससे तन्मय है,



@@@ 193 @@@



प्रबंचनसांर गाथा ११४ |] |. ढंढे

उस समय सिद्धगति श्रादि नहीं है श्रौर जब सिद्धपर्याय के समय
द्रव्य उससे तन्मय होगा, उस समय देवादि श्रन्य संसार-पर्यायों
से तन्मय नहीं होगा । इसप्रकार उन-उन विशेषों के समय उन
मय होने के कारण उस-उस काल में द्रव्य उनसे श्रनन्य है,
जुदा नहीं - ऐसा ज्ञानी यथाथें जानते हैं । पर्याय से देखने पर
द्रव्य ग्रन्य-ग्रन्य भासित होता है, तो भी पर्याय में तन्मय होने से
द्रव्य अ्रनन्य भी है ।

यहाँ तक एक ग्राँख बन्द करके, दूसरी खुली हुई ्राँख
द्वारा वस्तु को देखने की बात की, श्रब दोनों ऑ्राँखों को एक
साथ खोलकर देखने की बात करते हैं ।

अरब तीसरी बात करते हैं -

श्रौर जब उन द्रव्याधिक श्रौर पर्यायाधिक दोनों श्राँखों
को एक ही साथ खोलकर उनके द्वारा श्र इनके द्वारा
(द्रव्याथिक तथा पर्यायाथिक चक्षुओों के द्वारा) देखा जाता है;
तब नारकपना, तियंज्चपना; मनुष्यपना, देवपना श्रौर
सिद्धपना - इन पर्यायों में रहनेवाला जीवसामान्य तथा जीव-
सामान्य में रहनेवाले नारकपना, तियंज्चपना, सनुष्यपना,
देवपना श्रौर सिद्धत्व - इन पर्यायस्वरूप विशेष; तुल्यकाल में
(एक ही साथ) दिखाई देते हैं ।

देखो ! यहाँ प्रमाण की बात की है । तुल्यकाल श्रर्थात्‌
एक ही समय में सामान्य को जाने श्रौर विज्षेष को भी जाने ।
ध्यान रहे कि यहाँ जानने की बात है, श्रादर तो एक द्रव्य-
सामान्य का ही है; विद्वेष का नहीं है । यहाँ तो ऐसा कहते हैं
कि ज्ञान,जेसे सामान्य को जानता है, वेसे विज्ञेष को भी जानता
है; मात्र जानने की ग्रपेक्षा है । उपादेय तो एक शुद्ध आ्रात्मद्रव्य
ही है। विशेष (पर्याय) श्राप्षय करने योग्य नहीं है । यहाँ तो



@@@ 194 @@@



शैच्छ ] [. श्रध्यात्म रटनत्रैंय

प्रतिसमय द्रव्य श्रौर पर्याय का अ्रस्तित्व किसप्रकार है - उप्तककी
सिद्धि करते हैं ।

जब द्रव्याथिक श्रौर पर्यायाथिक दोनों चक्षुप्ों को एक
ही साथ खोलकर देखा जाता है तब

देखो, यहाँ क्षयोपदमज्ञान में दोनों को जानने का
उधघाड़ है, इसलिए कहा है कि दोनों चक्षुओं द्वारा एक ही साथ
देखने पर समान्य द्रव्य भी दिखता है श्रौर वह पर्यायों में तन्मय
है -ऐसा भी दिखता है; दोनों एक साथ दिखते हैं । यहाँ जानने
की श्रपेक्षा बात है ।

श्रहाहमा ! जब दोनों चक्षुओ॒ों द्वारा देखा जाए, तब पाँचों
पर्यायों में रहनेवाला जीवसामान्य श्रौर जीवसामान्य में रहने-
वाली पाँचों पर्यायें एक साथ दिखाई देती हैं । जीवद्रव्य एक ही
साथ नारकत्वादि पाँचों पर्यायों में रहता है - ऐसा नहीं है; परन्तु
उस-उस समय एक-एक पर्याय में रहता है, इसप्रकार श्रलग-
श्रलग समयों में पाँचों पर्यायों में रहता है -ऐसा समभना
चाहिए ।

पहले द्रव्य को मुख्य श्रौर पर्याय को गौण करके सामान्य
को देखने के लिए कहा था तथा पर्याय को देखते समय सामान्य
द्रव्य को मुख्यपने देखना छोड़ दिया था, लेकिन श्रब दोनों को
एकसाथ देखने के लिए यह प्रमाणज्ञान कहा है । पर को देखने
की यहाँ बात ही नहीं की, क्योंकि उसका यहाँ प्रश्न ही नहीं
है। पर को जाननेवाली पर्याय श्रपनी है; पर की नहीं, पर के
कारण भी नहीं । पर को जानती है, इसलिए वह पर्याय पर के
कारण हुई है - ऐसा नहीं है । भाई ! यह तो मात्र श्रपने द्रव्य
श्र पर्याय के सिवाय ग्रनन्त परद्रव्य और उनकी पर्यायों में
गर्व (ममत्व श्रौर कत्तत्व) को उठा लेने की बात है । यदि
पर में जरा भी गवं रहा तो ग्रात्मा की मृत्यु ही समभो ।



@@@ 195 @@@



प्रवेचनंसार गाथा ११४ |] [- ईद;

भगवान्‌ ! तु त्रिकाली सामान्यद्रव्य है ग्रौर पाँचों पर्यायें
तेरी विशेष हैं, उन पर्यायों के काल में तु उनमें तन्मय है ।
पाँचों पर्यायों में एक साथ नहीं, श्रपितु उस-उस गति के काल
में ही उसमें तन्मय है। इसप्रकार पर्याय-ग्रपेक्षा अ्रन्य-भ्रन्य
होते हुए भी द्रव्य श्रपेक्षा अ्नन्य है, परन्तु परद्रव्य के साथ
कभी भी ग्रनन्य नहीं है । एक गति की पर्याय के समय दूसरी
गति नहीं होती, इसलिए द्रव्य ग्रन्य-श्रन्य है; परन्तु उस पर्याय
से भ्रनन्य है । द्रव्य श्रन्य द्रव्यों के साथ त्रिकाल में एकसमय भी
अ्रनन्य नहीं होता ।

देखो ! यह पुस्तक श्रौर इसके पन्‍ने, सब श्रन्य द्रव्य की
पययिं हैं, वास्तव में इनका जानना भी कहाँ है ? क्योंकि उन्हें
जानने के काल में तो तू श्रपनी ज्ञानपर्याय में तन्मय है, उन
पदार्थों में नहीं । शास्त्रादि को जाननेवाली ज्ञानपर्याय भी कहीं
उनमें (छास्त्रादि में) तन्मय नहीं हो जाती । दूसरे समय
विशेष ज्ञात हुमा तो उस काल में भी वह ज्ञान पर के साथ
तन्मय नहीं है । पर्यायें अ्रन्य-्रन्य हैं, इसलिए पर्याय की श्रपेक्षा
द्रव्य अन्य-श्रन्य है; परन्तु द्रव्य की ्रपेक्षा श्रनन्य है, क्योंकि
पर्याय द्रव्य से कोई जुदी चीज नहीं है । भाई ! परद्रव्य श्रौर
उसकी पर्याय तो स्वद्रव्य ग्रौर श्रपनी पर्याय से बिलकुल भिन्न
है । भ्रहाहा ! जिस शरीर के साथ पचास-पचास या सौ-सौ वर्ष
बिताए हैं - ऐसे दारीर के साथ भी श्रात्मा एकसमय के लिए
भी तन्मय नहीं हुम्रा । जबकि पर्यायदृष्टि से देखने पर श्रपनी
पर्यायें श्रन्य-भ्रन्य होते हुए भी उनमें वत्त॑ ता होने के कारण
द्रव्य उनसे भ्रनन्य है ।

अब कहते हैं कि एक श्राँख से देखना, एकदेश श्रव-
लोकन है श्रौर दोनों श्राँखों से देखना, सर्वावलोकन (सम्पूर्ण
श्रबलोकन) है; इसलिए सर्वावलोकन में द्रव्य के श्रन्यत्व श्रौर
अनन्यत्व विरोध को प्राप्त नहीं होते ।



@@@ 196 @@@



१८६ | |. अध्यात्म रत्नत्रये

देखो ! एक चक्षु द्वारा देखने पर एकदेशा - एक भाग
का ज्ञान होता है श्रौर दोनों ्राँखों से देखने पर सम्पूर्ण ज्ञान
होता है । यह बात जानने को श्रपेक्षा है । श्रादरणीय क्या है ?
यह बात यहाँ नही है, क्योंकि श्रादरणीय तो क्षायिकभाव भी
नहीं है ।

प्रश्न - नियमसार, गाथा ४५० में तो क्षायिकभाव को
भी परद्रव्य, परभाव श्रौर हेय कहा है; जबकि यहाँ कहते हैं कि
द्रव्य, गति के उदयभाव में भी तन्मय है - यह कसी बात है ?

उत्तर - भाई ! नियमसार में वहाँ उपादेयरूप शुद्ध
श्रन्त:तत्त्व, एक, शुद्ध, ज्ञायकभाव का लक्ष्य कराने का प्रयोजन
है श्रौर यहाँ जिसे श्रन्त:तत्त्व का भान हुभ्रा है, उसके द्रव्य-
पर्याय का प्रतिसमय श्रस्तित्व कसा है - यह बताने का प्रयोजन
है । यहाँ ज्ञानप्रवान बोली है । बापू ! इस ग्रन्थ की एक-एक
गाथा खूब गंभीरता से भरी हुई है । कोई ऊपर-ऊपर से पढ़ ले
तो वह इसका ममं केसे समभेगा ?

्रब कहते हैं कि सर्व-श्रवलोकन में द्रव्य के श्रन्यत्व
श्रौर श्रनस्यत्व विरोध को प्राप्त नहीं होते ।

द्रव्य का श्रन्यत्व श्र्थात्‌ भिन्न-भिन्न पर्यायपना श्रौर
श्रनन्यत्व ग्र्थात्‌ वत्ते मान श्रपेक्षा पर्याय से द्रव्य की झ्रभिन्नता;
इन दोनों में कोई विरोध नहीं श्राता । जो गतिरूप पर्याय है,
वह श्रपने-ग्रपने समय में एक-एक है; इसलिए श्रन्य-ग्रन्य है ।
संसार की चार गतियों के काल में सिद्धत्व नहीं है तथा सिद्धत्व
के काल में ससार की चार गतियाँ नहीं है - इस श्रपेक्षा से द्रव्य
को श्रन्यत्व है श्रौर श्रात्मा उनमें उस-उस समय तन्मय है,
इसलिए श्रनन्यत्व भी है । इसप्रकार सर्व-श्रवलोकन में द्रव्य के
्रन्यत्व श्र ग्रनन्यत्व में विरोध नहीं श्राता ।



@@@ 197 @@@



प्रवचनसार गाथा ११४ ] ह |. १८७

सारे दिन स्त्री-पुत्र की सम्हाल में लगे रहनेवाले जगत
को, ऐसी सूक्ष्म बात कंसे समभ में थ्रा सकती है । ग्ररे रे !
जिसे तत्त्व सुनने की भी फुसरत नहीं है,वह कहाँ जाएगा ? बहुत
से जीवों को धर्म तो दूर, पुण्य का भी ठिकाना नहीं है- ऐसे जीव
तो मरकर तियंज्च गति में जाएँगे । यहाँ तो जीव को पर के
सम्बन्ध से सवेधा भिन्न बताया है, फिर भी यह पर की व्यवस्था
में श्रटक रहा है । भगवान्‌ ! स्त्री, पुत्र, मकान, गहने, कपड़े,
शरीर, इज्जत - ये सब श्रपने-भ्रपने में हैं, इनसे तेरा कोई
सम्बन्ध नहीं है; फिर भी प्रभु ! तु इनमें रुक गया है, तूने
श्रपने को नहीं देखा, श्रपने द्रव्य-पर्याय का स्वरूप नहीं जाना ।
यहाँ तो तेरे द्रव्य-पर्याय का ही स्वरूप बताया गया है ।

मावाथें पर प्रवचन

प्रत्येक द्रव्य सामान्य-विशेषात्मक है, इसलिए प्रत्येक
द्रव्य वेसा का वैसा भी रहता है श्रौर बदलता भी है ।

प्रत्येक द्रव्य सामान्य-विशेषात्मक है, श्रर्थात्‌ द्रव्य में जो
विद्वेषपना भासित होता है, वह उसका स्वरूप है । विशेष कोई
परद्रव्य के कारण होता है - ऐसा नहीं है । प्रत्येक द्रव्य सामान्य-
विशेष स्वरूप है । सामान्य तो ध्रुव है श्रौर विशेष में परिवतंन
होता है । विद्षेष में जो परिवर्तन होता है, उसमें पर की श्रपेक्षा
नहीं है; क्योंकि परिवर्तन होना पर्याय का स्वभाव है, इसलिए
स्वद्रव्य की पर्याय में किसी ग्रन्य द्रव्य की अपेक्षा है ही नहीं ।
सम्पूर्ण विश्व में श्रनन्त-ग्रनन्त द्रव्य सामान्य-विज्ञेषपने विराज
रहे हैं, इसलिए उन्हें श्रपने विशेष के लिए किसी श्रन्य की
अ्रपेक्षा नहीं है । उनकी श्रवस्थाश्रों को किसी काल या किसी
क्षेत्र में पर की श्रपेक्षा नहीं है । प्रत्येक द्रव्य की श्रवस्था श्रपने
काल में स्वतन्त्र हो-एऐसा ही उसका सामान्य-विज्षेष
स्वरूप है ।



@@@ 198 @@@



१८ )] |. श्रध्यात्म रत्नत्रये

प्रत्येक द्रव्य सामान्यपने-कश्रूवपने रहता है, उसमें बदलाव

नहीं है, श्रर्थात्‌ वेंसा का वेंसा ही रहता है तथा विशेषपने बदलता
भी है । श्रह्माहमा ! पलटना तो उसकी पर्याय का स्वभाव ही है,
इसलिए पर्याय किसी श्रन्य के कारण पलटती है - ऐसा तीनकाल
में भी नहीं है। जीव या पुद्गल किसी भी द्रव्य का नरक-
निगोद या स्कन्धरूप किसी भी पर्यायरूप होना, उसका स्वभाव
है; इसलिए यदि वह विशेष किसी पर के कारण उत्पन्न होता
हुप्रा लगे तो वह दृष्टि विपरीत है। यह बात श्रज्ञानी के गले
उतरना मुश्किल है, परन्तु क्या करें ? वस्तु का स्वरूप ही ऐसा
है । ये शब्द तो सादे हैं, परन्तु भाव बहुत गम्भीर है ।

अ्रहाहा ! वस्तु का श्रस्तित्व श्रनन्त परपदार्थों से भिन्न
है । श्राकाश के एक प्रदेश में रहते हुए भी छहों द्रव्य भिन्न-भिन्न
हैं । जीव श्रसंख्यात प्रदेशी है; इसलिए एक जीव श्राकाश के एक
प्रदेश में नहीं रह सकता ,्रसंख्यात प्रदेशों में रहता है । फिर भी
यहाँ ऐसा कहते हैं कि जीव श्रपने श्रसंख्यात प्रदेशों में रहता है,
उसे भ्राकाश के प्रदेशों की श्रपेक्षा नहीं है । वास्तव में तो जीव
के प्रदेश श्राकाश के प्रदेशों को छूते भी नहीं हैं ।

प्रश्न -ग्राकादश न हो तो सभो द्रव्य कहाँ रहेंगे ?
छहों द्रव्य श्राकाश में रहते हैं - ऐसा कथन तो श्राता है न ?

उत्तर - भाई ! यह तो निमित्त की कथनी है । ऐसा
कथन भी तो श्राता है कि यदि श्राकाद परद्रव्यों का श्राधार हो
तो ग्राकाश का श्राघार कौन है ? तथा प्रत्येक द्रव्य के परिण-
मन में काल का निमित्त है ? भाई ! जब निमित्त की सिद्धि
करना हों तब ऐसा कहा जाता है कि श्राकाश न हो तो सभी
द्रव्य कहाँ रहेंगे ? परन्तु इससे ऐसा नहीं समभना चाहिए कि
कोई भी द्रव्य किसी अ्रन्य द्रव्य की पर्याय में कोई भी परिवर्तन
कर सकता है, क्योंकि ऐसा वस्तु-स्वरूप ही नहीं है ।



@@@ 199 @@@



प्रचचनसार गाथा ११४ ] | रै८६

चौदह ब्रह्मांड में श्रनन्त द्रव्य हैं । प्रत्येक द्रव्य श्रपने से
ही सामान्य-विशेषपने रहता है । श्रक्रिय, ध्रूवरूप, सामान्य को
तो पर की श्रपेक्षा नहीं है; परन्तु जिसमें श्रनेक भिन्न-भिन्न
श्रवस्थाएँ होती हैं - ऐसे विशेष को भी पर की श्रपेक्षा नहीं है ।
विशेष भी द्रव्य का सहजस्वरूप ही है । जो पलटना होता है;
वह उसका स्वयं का स्वभाव हो है । विक्षेषपना पर के कारण
हो - ऐसा वस्तुस्वरूप ही नहीं है । श्रात्मा को श्रपने सामान्य
और विशेष के लिए किसी भी परद्रव्य की - यहाँ तक कि
तीथेंड्रूर की भी भ्रपेक्षा नहीं हैं ।

प्रश्न - छास्त्र में तो श्राता है कि सम्यग्दश॑न की प्राप्ति
सद्गुरु के चरण-कमलों के प्रसाद से होती है ?

उत्तर - हाँ, ऐसी भाषा तो बहुत श्राती है, परन्तु यह
कथन तो सम्यग्ददन के काल में कसा निमित्त होता है - यह
बताने के लिए किया. जाता है । श्रात्मा श्र व सामान्यरूप है
श्रौर सम्पग्दर्शन उसका विद्येष है, पर्याय है । वह विशेष श्रात्मा
का ही स्वरूप है, इसलिए वह किसी पर की श्रपेक्षा नहीं हुमा
है। गुरु के प्रसाद से या. दर्शनमोह॒ के श्रभाव से सम्यग्द्शन
पर्याय हुई हो - ऐसा नहीं है । यदि ऐसा हो तो वहाँ द्रव्य के
विशेष की - पर्याय की श्रपनी स्वयं की सामथ्ये का श्रभाव होगा ।

तत्त्वाथेसूत्र में श्राता है - 'तद्भाव्र: परिणाम:' श्रर्थात्‌
परिणाम द्रव्य का स्वभाव है; इसलिए सम्यग्दृष्टि जीव अपने
सामान्य श्रौर विशेष के श्रतिरिक्त परपदार्थों से भ्रत्यन्त उदास
है। किसी परपदार्थ को श्रपेक्षा मुक्त में कुछ फेर पड़ जाएगा
या मेरे कारण पर में कुछ फेर पड़ जाएगा - ऐसी दृष्टि
(मान्यता ) सम्यग्दुष्टि की नहीं है । भाई ! बात तो थोड़ी है,
परन्तु उसकी गम्भीरता श्रपार है ।



@@@ 200 @@@



प्रवचचनसार गाथा ११४  ] | रै६१

देखो ! पर्याय को देखनेवाली श्राँख बन्द करके द्रव्य
को देखनेवाली भ्राँख खोले तो एक द्रव्यसामान्य ही ज्ञात होता
है, इसलिए द्रव्य ्रनन्य ग्र्थात्‌ वही का वही का वही भासित
होता है ।

और पर्यायाथिकनयरूपी दूसरों चक्षु से देखने परद्रव्य
के पर्यायरूप विशेष ज्ञात होते हैं, इसलिए द्रव्य ऑ्रस्य-अ्रन्य
भासित होता है ।

पर्यायों में तो बहुत श्रन्तर दिखाई देता है । कहाँ
मारीचि की मिथ्यादशंनरूप श्रवस्था श्रौर कहाँ भगवान महावीर
की तीथेड्रूर केवलीरूप श्रवस्था ? पुबे-पश्चिचिम का ग्रन्तर है ।
कहाँ निगोद में ग्रक्षर के अ्नन्तवें भागरूप ज्ञानपर्याय श्रौर कहाँ
वहाँ से निकलकर मनुष्य होकर श्राठ वर्ष में ही प्राप्त होनेवाली
केवलज्ञान पर्याय ? उन पर्यायों में जीवसामान्य तो वही है
(एक ही है), परन्तु विज्षेष की श्रपेक्षा से भ्रन्यपना भासित
होता है, श्रन्तर भासित होता है ।

निगोद में भ्रक्षर के श्रनन्तवें भाग ज्ञान का उधघाड़ है ।
वहाँ भी शुभभाव होता है, इसलिए कोई जीव वहाँ से निकल
कर मनुष्य भी होता है । इस मनुष्य पर्याय में श्राठ वर्ष की
उम्र में भी पूर्ण सामथ्ये से भरे हुए भगवान श्रात्मा की दृष्टि
करके, उसमें ही ठहरकर यह जीव केवलज्ञान प्राप्त कर लेता
है । देखो, कहाँ निगोद में श्रक्षर के अ्रनन्तवें भागरूप ज्ञान
श्रौर कहाँ मनुष्यपने में केवलज्ञान - एकदम इतना श्रन्तर !
वीतराग का मागं श्रचिन्त्य श्रौर श्रलौकिक है; परन्तु लोगों ने
दया, दान, प्रतिक्रमण, सामाधिक, उपवास श्रादि क्रियाकाण्ड
में धर्म मान लिया है । बाह्यव्रत में संवर श्रौर तप-उपवास में
नि्जरा मान ली है । श्ररे रे, प्रभु ! तूने क्या मान रखा है ?
भगवान के द्वारा कहे हुए श्रलौकिक द्रव्य ्रौर पर्याय - दोनों



@@@ 201 @@@



श्डश | [अध्यात्म रटनत्रय

की तुझे खबर नहीं है । यहाँ कहते हैं कि भले पर्याय में श्रन्तर
मालूम पड़ता है, इसलिए श्रन्यपना भासित हो; परन्तु उन
पर्यायों में द्रव्य तो वही का वही है, इसलिए द्रव्य की श्रपेक्षा
तो श्रनन्यपना है ।

कोई भ्ररबपति यहाँ गादी पर बंठा हो, पच्चीस-पचास
नौकर हों, सब लोग सलाम करते हों, परन्तु श्रायु पूरी हो जाए
तो मर कर नरक जाए । देखो ! यहाँ पर्याय श्रपेक्षा अ्रन्यपना
है । क्षण में दूसरी पर्याय श्र क्षण में दूसरी पर्याय - इसप्रकार
भिन्न-भिन्न पययिं हैं । हैं, परन्तु वे पर्यायें ्रात्मा से भिन्न
हैं- ऐसा नहीं है । श्रात्मा से तो वे श्रनन्य ही हैं, क्योंकि उनमें
श्रात्मा ही वत्त॑ ता है । पर्याय से देखो तो द्रव्य ग्रन्य-ग्रन्य भासित
होता है, परन्तु द्रव्य से देखने पर तो वह श्रनन्य है; क्योंकि
पर्याय, द्रव्य से भिन्न नहीं है तथा द्रव्य, पर्याय से भिन्न नहीं है ।

श्रब कहते हैं कि दोनों नयरूपो दोनों चक्षुश्नों से देखने
पर द्रव्यसामान्य श्रौर द्रव्य के विशेष दोनों ज्ञात होते हैं; इसलिए
द्रव्य अनन्य तथा झन्य-श्रन्य दोनों भासित होता है

वस्तु स्वयं त्रिकाल श्र वरूप भी है श्रौर वत्त॑ सानपर्याय-
रूप भी है - इसकार दोनों भासित होते हैं । द्रव्य-पर्याय का
ऐसा स्वरूप समभने की फुरसत न निकाले तो मनुष्यपना व्यथ
चला जाएगा, क्योंकि मनुष्यत्व का जितना काल निश्चित है,
उतना ही है । यदि द्रव्य की सामान्य-विशेष शक्तियों का ज्ञान
नहीं किया, श्रौर पर के कारण मुभमें कुछ फेरफार होता है
तथा मेरे कारण पर में कुछ फेरफार होता है - ऐसा मानकर
प्रवत्त न किया तो प्रभु ! तेरा परिभ्रमण नहीं मिटेगा, विपरीत
दृष्टि के कारण तेरा भव-श्रमण का चक्र नहीं मिटेंगा; इसलिए
द्रव्य-पर्याय का यर्थाधि निणंय करके द्रव्यसामान्य का श्राश्रय ले
और उसमें लीनता कर,तो तु सिद्धपर्यायरूप विज्ेष प्रगट होगा ।

१७/७/ के फे/के/ फेरे के



@@@ 202 @@@



सयमसारकलश २७१ : बालबोधिनी टीका
(पाण्डे राजमलजी कृत )
(शालिनी )

योड्य॑ भावों ज्ञानमात्रोडहमस्मि

ज्ञेयो ज्षेयज्ञानमात्र: स नव /

ज्ञेयों.. ज्ञेयज्ञानकल्लोलवल्गन्‌

ज्ञानज्ञेपज्ञातुमद्वस्तुमात्र:  ॥॥२७१॥।

श्लॉकार्थ - जो यह मैं ज्ञानमात्र भाव हूँ, वह ज्ञेथों का
ज्ञानमात्र ही नहीं जानना चाहिए; परन्तु ज्ञेयों के श्राकार से
होने वाले ज्ञान की कल्‍लोलों के रूप में परिणमित होता हुभ्रा
वह ज्ञान-ज्ञेय-ज्ञातामय वस्तु मात्र जानना चाहिए । (श्र्थात्‌
स्वयं ही ज्ञान, स्वयं ही ज्ञेय, स्वयं ही ज्ञाता - इसप्रकार ज्ञान-
जञेप्-ज्ञातारूप) तीनों भाव युक्त वस्तुमात्र जानना चाहिए ।*
खण्डान्वय सहित श्रर्थ - भावाथे इसप्रकार है कि ज्ञेय-

ज्ञायक सम्बन्ध के ऊपर बहुत शभ्रान्ति चलती है सो कोई ऐसा
समभेगा कि जीव वस्तु ज्ञायक, पुद्गल से लेकर भिन्न रूप छह
द्रव्य ज्ञेय हैं । सो ऐसा तो नहीं है । जेसा इस समय कहते हैं
उस प्रकार है - “ग्रह श्रयं यः ज्ञानमात्र: भाव: अ्रस्मि” [अरहं |
मैं [श्रयं यः ] जो कोई [ज्ञानसात्र:माव: श्रस्मि | चेतना स्वेस्व
ऐसा वस्तुस्वरूप हूँ “सः ज्ञेय न एव” वह मैं ज्ञेयरूप हूँ, परन्तु
ऐसा ज्ञेयरूप नहीं हूँ - “ज्ञेय: ज्ञानमात्र:” [ज्ञेंयः | श्रपने जीव
से-भिन्न छह द्रव्यों के समूह का [ज्ञानमात्र: ] जानपना मात्र ।
भावा्थ इसप्रकार है कि मैं ज्ञापक समस्त छह द्रव्य मेरे ज्ञेय
ऐसा तो नहीं है । तो कसा है ? ऐसा है - “'ज्ञानज्ञेयज्ञातूमद्व-
स्तुमात्र: ज्ञेय:” [ज्ञान ] जानपनारूप दाक्ति [ज्ञेय] जानने योग्य
शक्ति [ज्ञात ] श्रनेक शक्ति विराजमान वस्तुमात्र, ऐसे तीन भेद

१. समयसार, प्रकाशक-पण्डित टोडरमल स्मारक ट्रस्ट द्वारा उदुघुत ।
श्पु



@@@ 203 @@@



संमयसारकलक्ष २७१ |] कि...

कलश टीका पर प्रवचन

“'भावाथ इसप्रकार है कि” - देखा ? कलश का झ्रथे
करने से पहले ग्रर्थात्‌ उसमें क्या कहना है, यह स्पष्ट करने से
पहले ही भावाथें लिया है । देखो, ऐसा प्रारम्भ किया है कि -

“'ज्ञेंय-ज्ञायक संबंध के ऊपर बहुत आंति चलती है ।”'
भाई ! परज्ञेय तो व्यवहार से ज्ञेय है, वास्तव में निश्चय से तो
अपनी ज्ञान की ददा में जो छह द्रव्यों का ज्ञान होता है वही
अपना ज्ञेय है, वही श्रपना ज्ञान है श्रौर स्वयं श्रात्मा ही ज्ञाता है ।

यह तो पहले कहा है कि द्रव्य, क्षेत्र, काल श्रौर भाव
(चारों ही) वह का वहो है । श्र्थात्‌ सब एक ही हैं । द्रव्य भी
वही है, क्षेत्र भी वही है, काल भो वही है श्रौर भाव भी वही
है, परन्तु द्रव्य भिन्न है, क्षेत्र भिन्न है, काल भिन्न है श्रौर भाव
भिन्न है - ऐसा नहीं है ।

अ्रहाहा ! श्रनन्त गुणों का वास्तु (निवास स्थान ) जो वस्तु
अर्थात्‌ द्रव्य है वह द्रव्य ही ग्रसंख्य प्रदेशी क्षेत्र है, वही त्रिकाल
(काल) है श्रौर वहीं भाव है । जैसे - करी (कच्चे श्राम) में
स्प्श॑-रस-गंघ-वर्ण करी से भिन्न नहीं हैं, परन्तु स्पर्श कहो तो
भी वही है, रस कहो तो भी वही है, गंध कहो तो भी वही है
श्रौर वर्ण कहो तो भी वही है । वेंसे ही श्रनंत गुणों के पिण्डस्वरूप
शुद्ध चेतन्यस्वरूप श्रात्मा का जो द्रव्य है, वही श्रसंख्य प्रदेशी क्षेत्र
है। श्रौर जो श्रसंख्यप्रदेशी क्षेत्र है, वही द्रव्य है । तथा जो
श्रसंख्य प्रदेशी क्षेत्र है वही त्रिकाल (काल) है भ्रौर जो त्रिकाल
है वही भाव है । इसप्रकार द्रव्य-क्षेत्र-काल-भाव इन चारों का
भेद निकालकर निश्चय से सब श्रभेद है -ऐसा वस्तु का
वास्तविक स्वरूप कहा हैं । यह बात बहुत सुक्ष्म है, पर सत्य
तो सूक्ष्म ही होता है न ?



@@@ 204 @@@



श्श्द् | [अध्यात्म रंत्नत्र॑य

अ्रहाहा ! दृष्टि का विषय तो द्रव्य-क्षेत्र-काल-भाव की
एकतारूप चित्स्व भाव है, उसमें चार भेद नहीं हैं । जो द्रव्य है
वहीं परम-पारिणामिक भाव है । जो क्षेत्र है वही परम-पारि-
णामिकभाव है, त्रिकाल वस्तु भी परम-पारिणामिक भाव है
श्रौर जो श्रनंतस्वभावभाव है वह भी परम-पारिणामिक भाव
है, इसलिए वे चारों ही एक ही चीज हैं, वे शुद्ध चित्स्वरूप से
भिन्न-भिन्न चोज नहीं हैं । ऐसी श्रभेद एक शुद्ध चेंतन्यमात्र वस्तु
ही सम्यग्ददन का विषय है । बाह्य निमित्त तो सम्यग्दर्शन का
विषय नहीं, व्यवहार का राग भी उसका विषय नहीं श्रौर श्रपने
समय में प्रगट हुई निर्मल निर्विकारी पर्याय भी सम्यग्ददन का
विषय नहीं है । श्रहो ! सम्यग्दरशन श्रौर इसका विषय ऐसी
परम श्रदूभुत श्रलौकिक वस्तु है ।

यहाँ कहते हैं -परद्रव्य ज्ञेय श्रौर भगवान आत्मा
ज्ञायक - ऐसा ज्ेय-ज्ञायक सम्बन्ध मानना आ्रांति है, ग्र्थात्‌
वास्तव में ऐसा ज्ञेय-ज्ञायक सम्बन्ध नहीं है । वास्तव में तो
ज्ञान श्र्थात्‌ जानपनेरूप शक्ति, ज्ञेय ग्र्थात्‌ जो जानने में आ्राता
है वह, श्रौर ज्ञाता श्रर्थात्‌ श्रनन्त गुणों के पिण्डरूप वस्तु, ये
सब सब एक वस्तु हैं ।

“'ज्ञेय-ज्ञायक सम्बन्ध के ऊपर बहुत भ्रात्ति चलती है,
इसलिये कोई ऐसा समभ्ेगा कि जीव- वस्तु ज्ञायक, पुद्गल से
लेकर भिन्‍नरूप छह द्रव्य ज्ञेय हैं । तो ऐसा तो नहीं है ।””

देखो, यहाँ छह द्रव्य कहे उसमें श्रनन्त केवली भगवन्त
ऑ्रा गए, भ्रनन्त सिद्ध भगवान आरा गए, पंचपरमेष्ठी रा गए
श्र निगोद के भ्रनन्त जीवों सहित से संसारी जीव श्रा गए ।
श्रात्मा ज्ञायक है तथा श्ररहंतादि पंचपरमेष्ठी श्रौर श्रन्य जीव
इसके जय हैं - ऐसा नहीं है । गजब बात है भाई ! ये तो ज्ञेय-
ज्ञायक का व्यवहार सम्बन्ध छुड़ाकर भेदज्ञान कराने की बात
है। समभक में श्राया ?



@@@ 205 @@@



संमयसारंकलशं २७१ | | १९७

जाननस्वभावी भगवान श्रात्मा ज्ञायक है प्रौर भ्रनंत
केवली, सिद्ध श्रौर संसारी जीव इसके ज्ञेथ्र हैं - ऐसा नहीं है ।
तथा जीव-वस्तु ज्ञायक है श्रौर एक परमाणु से लेकर श्रचेतन
महास्कंध पर्यन्त सभी स्कन्घ श्रौर कर्म श्रादि इसके ज्ञेय हैं -
ऐसा भी नहीं है । जेनतत्त्व बहुत सूक्ष्म है भाई ! धर्मात्मा को
व्यवहार रत्नत्रय का राग होता है परन्तु श्रात्मा ज्ञायक है श्रौर
व्यवहार रत्नब्य का राग इसका ज्ञेय है - ऐसा नहीं है ।
समयसार की बारहेंवीं गाथा में कहा है क्र व्यवहार (राग )
जाना हुभ्रा प्रयोजनवान है, पर वहाँ इसे “जाना हुद्रा' कहा, यह
भी व्यवहार है, क्योंकि वास्तव में तो ज्ञान, पर्याय को जानता
है श्रौर पर्याय ही श्रपना ज्ञेय है। राग को ज्ञेय कहना तो
व्यवहार है ।

देव-गुरु-शास्त्र की श्रद्धा का राग, नवतत्त्व की भेदवाली
श्रद्धा का राग ग्रौर पंचमहाब्रत के श्राचरण का राग,जो कि छह
द्रव्यों में प्रा जाता है, वह श्रपना स्वभाव तो नहीं, पर वास्तव में
अपना ज्ञेप भी नहीं है, वह पर वस्तु है । यह दरीर श्रौर उसके
रोग, वाक्य ग्रादि जो श्रनेक अ्रवस्थायें होती हैं तथा स्त्री-
कुटुम्ब-परिवार, देव-छास्त्र-गुरु, धन-सम्पत्ति इत्यादि परद्रव्य
भगवान ज्ञायक में तो नहीं, परन्तु ये परद्रव्य ज्ञेंय हैं, प्रमेय हैं
आर भगवान श्रात्मा ज्ञाता है, प्रमाता है - ऐसा भी नहीं है ।
भाई ! यह तो (उपयोग को) सब तरफ से संकोच करने की
बात है । यह कठिन काम है भाई ! क्योंकि श्रनन्तकाल से यह
काम किया नहीं, परन्तु इसके बिना भव का ग्रंत नहीं ग्रायेगा ।

श्रहमाहा ! जोववस्तु ज्ञायक है श्रौर पुद्गल श्रादि छह
द्रव्य इसके जय हैं - ऐसा वस्तुस्वरूप नहीं, क्योंकि छह द्रव्य
जिस ज्ञान में प्रतिभासित होते हैं वह ज्ञान पर्याय उन-उन ज्ञेयों
के कारण नहीं हुई है, परन्तु वह स्व-पर को प्रकाशती हुई स्वयं



@@@ 206 @@@



१६८. | [अध्यात्म रत्नंत्र॑य

म्रपने साम्थ्य से प्रगट हुई है । इसलिये अपनी ज्ञान की पर्याय
ही अपना ज्ञय है ।

श्रब कहते हैं - “जेसे श्रब कहा जाता है बसा है-
“प्य्रहम्‌ श्रय॑ य:ः ज्ञानमात्र: भाव: श्रस्मि” मैं जो कोई चेतना
सवंस्व ऐसा वस्तुश्वरूप हूँ ''सः ज्ञेयः'”” वह मैं ज्ञेय रूप हूँ ।”'

अ्रहाहा ! देखा क्या कहा ? मैं जानने-देखनेरूप चेतना
जिसका सर्वस्व है, ऐसा वस्तुस्वरूप हूं श्रौर में स्वयं ज्ञेयरूप हूँ
परंतु मुझे छह द्रव्यों का ज्ञेयपना है ग्रर्थात्‌ं छह द्रव्य मेरे जय
हैं - ऐसा नहीं है श्रपितु मेरी ज्ञान पर्याय ही मुकममें ज्ञय रूप है ।
्रहा ! इन श्रन्तिम कलशों में बहुत सुक्ष्म गम्भीर बातें की हैं । यहाँ
कहा जा रहा है कि केवलो भगवान लोकालोक को जानते हैं -
ऐसा नहीं है ।

प्रश्न - क्या भगवान लोकालोक को नहीं जानते ?
अ्रात्मा ज्ञायक है तो छह द्रव्य इसके ज्ञेय हैं या नहीं ? छह द्रव्य
केवलज्ञान के ज्ञेय हैं या नहीं ? निश्चय से नहीं, परन्तु व्यवहार
सेतोहैं।

उत्तर - ग्रे भाई ! “व्यवहार से हैं” इसका श्रथे क्या ?
यही कि - ऐसा नहीं है । श्रपने में - श्रपनी ज्ञान पर्याय में
लोकालोक का ज्ञान श्रपने कारण से होता है, वह ज्ञान-पर्याय
श्रपना ज्ञेय है, परन्तु लोकालोक ज्ञेय नहीं है । बहुत सूक्ष्म बात
है। यह तो धेय॑वालों का काम है बापु ! यह कहों जल्दबाजी से
प्राप्त होनेवाली वस्तु नहीं है । .

''स: ज्ञय: न एव मैं जो कोई चेतनासवस्व - ऐस
बस्तुस्वरूप हूँ, वह मैं ज्ञेयरूप हूँ, परन्तु ऐसा ज्ञेयरूप नहीं; कं सा
झयरूप नहीं ?''ज्ञ यः ज्ञानसात्र:”ग्रपने जीव से सिरन छह द्रव्यों
के समूह के जानपनेमात्र । मावा्थ इसप्रकार है कि - मैं ज्ञायक
श्रौर समस्त छह द्रव्य मेरे ज्ञय - ऐसा तो नहीं है ।



@@@ 207 @@@



समयसारकलथश २७१ ] 3

देखो, यह क्या कहा ? कि मैं चेतन्यमात्र भगवान ज्ञायक
से भिन्न छह द्रव्यों के जानपनेमात्र नहीं हूँ, में तो ग्रपनी ज्ञान की
पर्याय को ज्ञेय. बनाकर जाननेवाला हूँ । व्यवहार-दया, दान,
व्रत श्रादि का. राग ज्ञेय श्रौर श्रात्मा ज्ञायक - जब ऐसा भी
नहीं है तो व्यवहार करते-करते निश्चय होता है - ये बात कहाँ
रही प्रभु !

प्रश्न - परन्तु आ्रापूनु ऐसा श्रथ कंसे निकाला ?

उत्तर - बापू ! तु धंधे में जमा-नामे का हिसाब कंसे
निकालता है ? तुभझते इसकी रूचि है न ? श्रर्थात्‌ वहाँ फटाक-
फटाक कह देता है कि इसके पास इतना श्रौर उसके पास इतना
बाकी है । इसमें होशियार हो गया है । दूसरे गाँव में उधारी
वसुल करने जाये श्रौर पचास हजार या. लाख रुपया ले ग्राये
तो हषे करता है श्रौर मानता है कि में इतना पेसा ले श्राया ।
परन्तु बापू ! ये पैसा तेरा कहाँ है ? श्रौर क्या तु इसे ला सकता
है ? लाना तो दूर रहा, पेंसा ग्राना मेरा ज्ञेय है श्रौर में ज्ञायक
हूँ - ऐसा भी नहीं है। श्रहाहा ! जाननेवाली पर्याय मेरी है
इसलिये में ही ज्ञेय हूँ, में ही ज्ञान हूँ श्रौर में ही ज्ञायक हूँ,
ज्ञायक ऐसे मुक्त में पर का ज्ञेयपना है ही नहीं ।

तत्त्वदृष्टि बहुत सूक्ष्म है भाई ! ग्ररे ! ग्रनंतकाल से
इसने पर का - निमित्त का, राग का श्रौर पर्याय का श्रभ्यास
किया है, इन्हें श्रपना ज्ञेय माना है;परन्तु में ज्ञान-ज्ञाता-ज्ञय सभी
एक हूं - ऐसा भ्रन्तमुख होकर श्रभेद का श्रम्यास नहीं किया ।
परन्तु बापू ! जन्म-मरण रहित होने वाली चीज तो श्रन्त:
पुरुषाथ से ही प्राप्त होती है ।

यह शास्त्र जेंय॑ है श्रौर में उसे जाननेवाला ज्ञायक हूँ
ऐसा वस्तुस्वरूप नहीं है क्योंकि मेरी ज्ञान-पर्थाय में जेसा शास्त्र
है वेसा ही ज्ञात हुद्मा है, तो भी वह ज्ञान, ज्ञय के - शास्त्र के



@@@ 208 @@@



२०० ] [. श्रध्यात्म रत्नत्रयं

कारण नहीं हुम्रा परन्तु मेरी ज्ञान की पर्याय स्वयं स्वतः निज
सामथ्ये से ही उसरूप - जाननेरूप परिणमित हुई है । उसे पर
से - शास्त्र से क्या संबंध है ? उसे पर के साथ तो ज्ञेय-ज्ञापक
संबंध भी नहीं । (तो फिर शास्त्र से ज्ञान हुप्रा यह बात तो
कहीं दूर ही रही)

प्रश्त - ग्स्ड पर-द्रव्य के साथ श्रात्मा का ज्ञेय-ज्ञायक
संबंध है - ऐसा गया हैन ?

उत्तर - यह सम्बन्ध तो व्यवहार से कहा है । निश्चय
से तो छहों द्रव्यों का ज्ञान मेरी पर्याय में मेरे से हुभ्रा है, छह
द्रव्यों की मौजूदगी के कारण से मेरा ज्ञान नहीं हुभ्ना है, पर
मेरी पर्याय की ताकत से यह ज्ञान हुग्रा है । भाई ! ये तो
भगवान की वाणी में से निकला हुश्रा श्रमृत है । ग्रहों !
दिगम्बर सन्तों ने जगत के समक्ष ऐसी सूक्ष्म बात कहकर
परमामृत पिलाया है । ऐसी बात ग्रन्यत्र कहीं नहीं है ।

श्रहा ! छह द्रव्यों का जो ज्ञान हुम्रा है, वह ज्ञान मेरा
जय है, छह द्रव्य मेरे ज्ञेय नहीं । छह द्रव्यों के जानने मात्र रूप
में नहीं ।

प्रश्न -ज्ञान की पर्याय तो. पर ज्ञेय के कारण हुई है;
भ्र्थात्‌ ज्ेय है इसलिए ज्ञान हुम्रा है न ?

समाधान - ऐसा नहीं है, यह ज्ञान तो श्रपनी पर्याय
की सामथ्ये से ही हुभ्रा है श्रौर इसलिए श्रपनी पर्याय ही श्रपना
ज्ञेय है । बारहवीं गाथा में व्यवहार जाना हुम्रा प्रयोजयवान
कहा है, पर इसका श्रथ ऐसा है कि उस-उस प्रकार की ज्ञान
की पर्याय स्वय श्रपने से होती है । व्यवहार का जो राग है,
उस जेंसा ही उशका ज्ञान श्रपनी पर्याय में अपने से ही उत्पन्न
होता है । ज्ञान का ऐसा ही कोई स्व-पर प्रकाशक स्वभाव है,
इसे किसी पर-पदाथे की श्रपेक्षा नहीं है । इसलिए अपनी पर्याय



@@@ 209 @@@



समयसारकलश २७१ ] [२०१

ही अपना ज्ञेय है, परन्तु व्यवहार का राग ज्ञेय नहीं है । यह
तो घेयेवान पुरुष का काम है बापू ! भगवान की वाणी को
समभने के लिए भी धीरज चाहिए । जल्दबाजी से कहीं श्राम
नहीं पकते ।

अ्रपनी पर्याय में छह द्रव्य जानने में तो श्राते हैं, परन्तु
वे छह द्रव्य हैं, इसलिए ज्ञान हुम्रा है - ऐसा नहीं है। श्रपने
ज्ञान की पर्याय ही स्वत: ऐसी प्रगट हुई है श्रौर वह पर्याय
ही श्रपना ज्ञेय है । देखो कलश में है कि “अपने जीव से भिन्न
छह द्रव्यों के समह का जाननेमात्र” में नहीं । श्रर्धात्‌ मेरी
पर्याय का. जाननेमात्र ही में हूँ, क्योंकि स्वेस्व मेरे में ही है ।

इसके भावायथ में कहा है - “भावाथ इसप्रकार है कि
मैं ज्ञायक श्रौर समस्त छह द्रव्य मेरे ज्ञय - ऐसा तो नहीं ।””
श्रहाहा ! भगवान पंचपरमेष्ठी मेरे तो नहीं पर मेरे ज्ञेय भी
नहीं, क्योंकि यहाँ (श्रपनी पर्याय में ) पंचपरमेष्ठी संबंधी जो
ज्ञान हुम्रा है वह उनसे नहीं हुम्रा, परन्तु पर्याय की तत्कालीन
योग्यता से - सामथ्ये से हुभ्रा है । इसलिये श्रपनी पर्याय ही
श्रपना वास्तविक ज्ञेगर है । इसप्रकार बाहर में से दृष्टि श्रन्दर
संकुचित कर ली है । फिर श्रपने में से ज्ेय-ज्ञान-ज्ञाता के तीन
भेद भी निकाल देंगे । यहाँ तो पहले पर-पदाथे ज्ञेय है श्रौर मैं
ज्ञायक हूँ - ऐसी श्रान्ति दूर की है । फिर ज्ञाता ही ज्ञाता है,
है, ज्ञाता ही ज्ञान है श्रौर ज्ञाता ही ज्ञेय है - ऐसा कहेंगे ।
रहो ! सन्तों ने मारग एकदम खोल. दिया है । वाह सन्तों वाह !

में ज्ञायक हूँ ब्रौर समस्त छह द्रव्य मेरे ज्ञेय हैं - ऐसा
नहीं है । घर्मास्तिकाय, श्रघर्मास्तिकाय, श्राकाशास्तिकाय, काल
श्रौर परमाणु से लेकर महास्कन्ध,तथा कमें श्रादि मेरे ज्ञेय हैं श्रौर
में ज्ञायक हूँ - ऐसा नहीं है । श्रहमा ! कर्म मेरे हैं, मुकमें हैं ऐसा
तो नहीं, परन्तु कम॑ मेरा ज्ञेय है श्रौर में ज्ञायक हूँ ऐसा भी



@@@ 210 @@@



र०२ ] [अध्यात्म रत्नत्रय

नहीं है । श्रज्ञानी पुकार करते हैं कि कमें से ऐसा होता है श्रौर
कम से वेंसा होता है, पर श्ररे ! सुन तो नाथ ! कर्म तो तुभे
छूता भी नहीं है । वास्तव में तेरे ज्ञान की सामथ्यं ही ऐसी है
कि उसमें पर की श्रपेक्षा ही नहीं है ।

“छह द्रव्य मेरे ज्ञय - ऐसा तो नहीं, तो कैसा है?
ऐसा है - “ज्ञानज्ञ यज्ञातु सद्टस्तुमात्र: ज्ञ यः”” ज्ञान श्रर्थात्‌ जानन-
पते शक्ति, ज्ञ य श्रर्थात्‌ जानने-योग्य शक्ति, ज्ञाता श्रर्थात्‌ श्रनेक
शक्तिरुूप विराजमान वस्तुमात्र - ऐसे तीन भेद मेरा स्वरूप
मात्र हैं. ऐसा ज्ञ यरूप हूँ ।””

क्या कहते हैं ? कि जानपने की शदाक्तिरूप में, जानने-
योग्य शक्तिरूप भी में श्रौर श्रनन्त दक्तिरूप वस्तु श्रर्थात्‌ ज्ञाता
भी में हैं । श्रह्माह्म ! श्रनंतगुणनिधान प्रभु श्रात्मा में एक जान-
प्नेरूप दाक्ति है, श्रौर एक ज्ञे यदक्ति - प्रमेयशक्ति भी है, इसके
द्रव्य-गुण-पर्याय में ज्ञान के समान ज्ञ यदक्ति का - प्रमेयशक्ति
का व्यापकपना है । इसलिये जो प्रमेय -ज्ञय पर्याय है वह भी
में, ज्ञान भी में श्रौर श्रनन्त शक्ति का धाम ज्ञाता भी में हूँ ।

श्रहो ! बहुत सरस बात है भाई ! तुझे पर के सामने
कहीं देखना ही नहीं है । भगवान सर्वेज्ञदेव के सामने भी तुझे
नहीं देखना, क्योंकि समवद्रण में विराजमान भगवान सवेज्ञदेव
तेरे ज्ञय हैं भ्रौर तू ज्ञायक है - ऐसा नहीं है । भगवान सम्बन्धी
या उनकी वाणी सम्बन्धी तुझे जो ज्ञान पर्याय में हुम्रा है, उस
ज्ञेयको ही (ज्ञानदशा को) तु जानता है । इसलिए ज्ञय भी
तू स्वयं, ज्ञान भी तू स्वयं श्रौर श्रनन्त गुणघाम ज्ञाता भी तु
स्वयं ही है । श्ररे ! तू बाहर में भटक रहा है, तुझे कहाँ जाना
है प्रभु ? श्राता हैन-

“'मभटके द्वार-द्वार लोकन के, कूकर श्राश घरी ।””



@@@ 211 @@@



समयसारकलश ७२१ ] [२०३

दश बजे भोजन का समय हो, दाल-भात-शयाक की गंध
आती है, तब वहाँ कुत्ता श्राकर खड़ा रहता है; अ्रभी कुछ
मिलेगा ऐसी ग्राशा घरकर बिचारा घर-घर भटकता है ।
इसप्रकार मेरी ज्ञान की पर्याय किंसी पर में से - निमभित्त में
से श्राएगी ऐसा श्रभिप्राय करके यह श्रज्ञानी पामर बनकर
जहाँ-तहाँ भटकता है । पर भाई पर-पदाथे में से तेरा ज्ञान
आए, यह बात तो दूर रहो, पर-पदाथे तेरा ज्ञेय बने - ऐसा
भी नहीं है, क्योंकि ज्ञ य-ज्ञान श्रौर ज्ञाता तूही है । इसलिए
पर की श्राश्च छोड़ दे । ऑ्रानन्दघन॑जी ने कहा है -

“'्राशा श्रौरन की क्या कोजे, ज्ञान-सुधा-रस पीजे ।””

रहा ! परकी श्राद्या छोड़कर, पर का लक्ष्य छोड़कर
भ्रस्तर के लक्ष्य से ज्ञानरूपी सुघारस पी न प्रभु !

अ्रज्ञानी कहता है - मेरा गुरु है, मेरा भगवान है, मेरा
मन्दिर है, परन्तु भाई ! ये तो सब प्रत्यक्ष भिन्न वस्तुएँ तेरी
कहाँ से हों ? ये सब तेरे हैं, तेरा भला करनेवाले हैं, ये बात
तो दूर रहो,ये तेरे ज्ञय हों इनसे तेरा ऐसा भी सम्बन्ध नहीं है,
क्योंकि ज्ञय भी तू स्वयं है,ज्ञान भो तू स्वयं है श्रौर ज्ञाता भी स्वयं
ही है। कहते हैं -ज्ञयभी में, ज्ञान भी में ग्रौर ज्ञाता भी में -
ऐसी चेतना स्वेस्व वस्तु में हूँ । यह मारग बहुत सूक्ष्म श्रौर
गम्भीर है भाई ! यह समभक में नहीं श्राता, इसलिए लोग
क्रियाकाण्ड में फंस जाते हैं, परन्तु ये सब मिथ्याभाव है ।
भाई ! इससे मिथ्यात्व ही पुष्ट होगा धर्म नहीं । श्ररे ! लोग
कुगुरुप्नों के द्वारा लुट रहे हैं ।

श्ररे भाई ! तू अपने हित के लिए सत्य का निर्णय कर ।
जहाँ प्ररूपणा ही बिलकुल विपरीत हो वहाँ मिथ्यात्व है -
ऐसी ख़बर पड़ ही जाती है। दया, दान, ब्रत, भक्ति श्रादि के



@@@ 212 @@@



र०्४ ] [अध्यात्म रत्नत्रय

परिणाम परज्ञ यरूप से तेरे ज्ञान में ज्ञात होते हैं, कोई उसे धर्म
का कारण माने-मनावे,इससे धर्म होगा ऐंसी प्ररूपणा करे - यह
सब स्थूल मिध्यात्व है । यह तुभे कठिन लगेगा, पर कहा था
न कि व्यवहार का निषेध करते हैं वह तेरा निषेध करने के
लिये नहीं करते, क्योंकि तू ऐसा (व्यवहाररूप) है ही नहीं, तो
फिर तेरा निषेध कहाँ हुम्रा प्रभु ? तू ज्ञय-ज्ञान-ज्ञातास्वरूप
आ्रात्मा है न भगवान ! तो इसमें तेरा श्रनादर कहाँ श्राया ?
उल्टा इसमें तो तेरा स्व का श्रादर श्राया है ।
ग्रहा ! श्रपनी पर्याय में जो व्यवहार का (शुभभाव का)
ज्ञान है, वह ज्ञय है श्रौर श्रात्मा ज्ञान है - ऐसा भी जहाँ नहीं
है, वहाँ व्यवहार से लाभ होता है -यह बात कहाँ रही ?
भगवान ! तू स्वरूप से ऐसा है हो नहीं । राग होवे यह श्रलग
बात है, पर इससे तुझे लाभ होगा - ऐसा वस्तुस्वरूप ही
नहीं है ।
छहों द्रव्य अ्रनादि से हैं, प्रत्येक द्रव्य सत्रूप हैं, प्रसत्रूप
नहीं ।'ब्रह्म सत्यं,जगत्‌ मिध्या' - ऐसा नहीं है । श्रपनी शुद्ध एक
ज्ञायकवस्तु की श्रपेक्षा से तो छहों द्रव्य श्रनादि से सत्‌-विद्यमान
हैं । एक-एक द्रव्य अ्रनन्त गुणों से भरा हुभ्रा स्वयं सिद्ध सत्‌
है। परन्तु यह मेरा ज्ञय है, यह बात कहना मुझे खटकती है,
क्योंकि वह मेरा वास्तविक ज्ञय नहीं है । जहाँ ऐसा है, वहाँ
यह पदाथे मेरा है श्रौर मुझे हितकारी है, यह बात कहाँ रही ?
भाई ! ये मेरे हित की बात है । किसी से पूछना नहीं पड़ेगा,
्रपने को समभ में थ्रा जाए - ऐसी बात है ।
यहाँ कहते हैं - एक जानपनेरूप शक्ति, दूसरी जानने
योग्य दाक्ति श्रौर तीसरी श्रनेक शक्ति से विराजमान वस्तु - ऐसे
तीन भेद मेरा स्वरूप मात्र है । मतलब कि ये तीनों स्वरूप में
ही हूँ; ज्ञय भी में, ज्ञान भी में श्र ज्ञाता भी में हूँ । ये तीनों



@@@ 213 @@@



समयसं रकंलद रै७१ | (२०१४

स्वरूप में ही हूँ । पर-ज्ञेय में हूँ - ऐसा नहीं है । देव-गुरु-शास्त्र
श्र देव-गुरु-शास्त्र के प्रति श्रद्धा-विनय-भक्ति का जो विकल्प
उठता है, वह में हूँ - ऐसा नहीं है, क्योंकि ये सब पर-ज्ञेंय हैं ।
प्रभु ! श्रपनी श्रन्तर की चीज तो देख ! कया चीज है !!
वीतराग-वीतराग-वीतराग"। तू मात्र वीतरागविज्ञान स्वरूप है ।
प्रश्न - परन्तु देव-गुरु-शास्त्र तो दारणदाता कहे हैं ?
उत्तर - हाँ कहे हैं, व्यवहार से कहे हैं, फर निश्चय से
ये स्व बाह्य निमित्त तेरे ज्ञेय भी नहीं हैं । श्रह्मा ! श्रनन्त
तोथ॑डूर, श्रनन्त केवली , श्रनन्त सिद्ध श्रनन्त ्ाचाये-उपाध्याय-
साधु तुभे लाभदायक है - ऐसा भी नहीं है। धवल में पाठ
आ्राता है न-
रामों लोए सब्व त्रिकालवर्ती श्ररिहंतारां,
णमो लोए सब्व त्रिकालवर्तों सिद्धाणं,
रमों लोए सब्व त्रिकालवर्ती श्राइरियाणं,
रामो लोए सब्ब त्रिकालवर्ती उवज्कायाणं,
णमो लोए सब्व त्रिकालवर्तीं साहू ।
्रहा ! पहले जो हो गए श्रौर भविष्य में जो होंगे, वे
श्ररिहंतादि भी श्रभी वन्दन में आरा गए । यद्यपि व्यक्तिगतरूप
से नहीं श्राए, पर समूह में सब श्रा गए । यहाँ कहते हैं कि
त्रिकालवर्ती पंचपरमेष्ठी ज्ञय हैं ्रौर तू ज्ञायक है - ऐसा नहीं
है । तो केसा है ? कि तत्सम्बन्धी तुझे जो ज्ञान हुम्रा है, वह
ज्ञानपर्याय ही तुझे ज्ञेय हुई है, प्रमेय नामक गुण तेरे में है,
इसलिए तेरा ज्ञान उसे प्रमाण करके उस प्रमेत्र को (तेरी ज्ञान
पर्याय को ) जानता है । परन्तु पर-द्रव्यरूप प्रमेय को तू जानता
है - यह बात सत्याथ नहीं है ।
ग्रे ! इसे यह समभने की फुरसत कहाँ है ? एक तो
धन्घे के कारण फुरसत नहीं मिलती श्रौर बाकी का समय



@@@ 214 @@@



र०६ | [अध्यात्म रत्नत्रैये

पंचेन्द्रियों के भोगों में चला जाता है । कदाचित्‌ फुरसत मिलती
है तो क्रियाकाण्ड में श्रटक जाता है । श्ररे ! पर से श्रपनी
मानप्रतिष्ठा बढ़े इसकी दरकार में इसके लिए सम्पूर्ण वस्तु गायब
हो गई है । पर भाई ! तुझे यह श्रवसर मिला है, यदि फ्रसत
निकालकर यह बात न समभा तो तू कौवे-कुत्त श्रादि के भव में
तियेंज्च योनि में कहीं खो जाएगा ।

ग्रहाहा ! ज्ञे य-ज्ञान-ज्ञाता ऐसे तीन भेद मेरा स्वरूप
मात्र हैं । भ्र्थात्‌ तीनों रूप एक ही वस्तु में हूँ । पर-ज्ञय के
साथ तेरा कुछ सम्बन्ध नहीं है । भाई ! तुभके ऐसा निर्णय करना
पड़ेगा । यह श्राखिरी कलदा है न ! इसलिए यहाँ एकदम श्रभेद
की बात कही है । भाई ! यह तो सम्पूर्ण शास्त्र का सार श्रर्थात्‌
निचोड़ है । ,

भाई ! यें जो अ्रनन्त ज्ञेय हैं, उन्हें जानने की शक्ति तेरी
है या ज्ञेय की है ? जानने की दक्ति तेरी है, तोइस में पर-ज्ञेय
कहाँ ्राया ? श्रपनी ज्ञान की दाक्ति में पर-ज्ञेय का ज्ञान श्रपने
ही कारण से श्रपना ज्ञेय होकर श्राया है । श्रहा ! श्रपना ज्ञान
ही श्रपना ज्ञेय होकर श्रपने को जानता है तथा श्रनन्त दाक्ति
का पिण्ड-ज्ञाता भी वह स्वयं ही है । इसप्रकार तीनों मिलकर
वस्तु तो एक ही है । देखो, भाषा ऐसी ली है न कि “'ज्ञान-
ज्ञेयज्ञातूमद्वस्तुमात्र:'”' श्रर्थात्‌ तीन भेदस्वरूप वस्तुमात्र में हूँ,
उसमें ही मेरा स्वस्व है । ऐसा वस्तुस्वरूप है श्रौर यह भगवान
की वाणी में श्राया है ।

यहाँ का विरोधं करने के लिए कितने ही पण्डित कहते
हैं कि जो एक द्रव्य को दूसरे द्रव्य का कर्त्ता न माने वहू
दिगम्बर जेन नहीं है । पर भगवान ! इसमें तो तेरा स्वयं का
ही विरोध होता है । भाई ! तुझे खबर नहीं, पर इसमें तेरा
बड़ा नुकशान है । ऐसे (तत््वविरोध के) परिणाम का फल



@@@ 215 @@@



समंयसारकलद २७१ . ] [.. रै०७

बहुत बुरा है भाई ! तूने श्रनन्तकाल से जो घोर दुःख सहे वह
ऐसे ही परिणाम का फल है । तू दुःखी हो रहा है, क्या यह
अ्रच्छा है ? इसलिए तत्त्वदुष्टि कर ।

श्रज्ञानी कहते हैं कि जो परद्रव्य का कर्त्ता न माने,
वह दिगम्बर जेन नहीं । जबकि यहाँ दिगम्बर श्राचार्य कहते हैं
कि जो श्रपने को परका जाननेवाला भी माने वह दिगम्बर जेन
नहीं । बहुत फेर है भाई ! परन्तु मागं॑ तो ऐसा है प्रभु ! तू
स्वभाव से ही भगवान स्वरूप है, तेरी दाक्ति में श्रन्य की जरूरत
नहीं, परन्तु तुभे स्वयं को जानने में तेरी शक्ति की जरूरत है
श्र वह तो तुभमें है ही, श्रब इसमें विषय श्रौर कषाय का रस
कहाँ रहा ? विषय-कषाय का भाव तो. पर-ज्ञेय है, तुझे इससे
कुछ सम्बन्ध नहीं । वह तेरे में तो नहीं, तेरा ज्ञेय भी नहीं ।

यहाँ कहते हैं कि में “ऐसा ज्ञेयस्वरूप हूँ” केंसा ज्ञेय-
स्वरूप हूँ कि ज्ञातशक्तिरूप भी में हूँ, ज्ञेय दक्तिरूप भी में हूँ
श्रौर श्रनन्त गुणों की ज्ञाताशक्तिरूप भी में हूँ - ऐसा में ज्ञ यरूप
हूँ, परन्तु परज्ञ यरूप में नहीं हूँ । श्रहो ! गजब बात है ! केवली
परमात्मा श्रौर उनके श्राढ़ृतिया दिगम्बर सन्तों के सिवा ऐसी
बात कौन करे ? जगत को ठीक पड़े या न पड़े, वस्तुस्थिति
तो यही है ।

देखो, राजमलजी इसके भावाधे में क्या कहते हैं ?
“'भावाथ इसप्रकार है कि--मैं ग्रपने स्वरूप को वेद्य-वेदकरूप से
जानता हूँ, इसलिए मेरा नाम ज्ञान, यत: मैं श्राप द्वारा जानते
योग्य हूँ, इसलिए मेरा नाम ज्ञेय, यतः ऐसी दो शक्तियों से
लेकर श्रनन्त शक्तिरूप हूं, इसलिए मेरा नाम ज्ञाता । ऐसा
नाम भेद है, वस्तु भेद नहीं है ।””

क्या कहा ? वेद्य ग्र्थात्‌ जाननेलायक श्रौर वेदक श्रर्थात्‌
जाननेवाला में ही हूँ, इसलिए मेरा नाम ज्ञान है । अ्रहमाहा !



@@@ 216 @@@



२०८ ] |. श्रंध्यात्म रत्न॑त्रेय

स्वज्ञेय को में जानता हूँ, इसलिए में ज्ञान हूँ । तथा मैं श्रपने
स्वयं के द्वारा ही जानने योग्य हूँ, इसलिए मैं ज्ञेय हूँ ।
ऐसी बात है भाई ! शास्त्र में तो मेरा ज्ञान नहीं है, परन्तु
शास्त्र मेरा ज्ञय है, ऐसा भी नहीं है ।

प्रश्न - तो शास्त्र बांचना चाहिए या नहीं ?

उत्तर - स्व के लक्ष्य से शास्त्र बांचना, शास्त्र श्रभ्यास
करना - यह बात श्राती है, परन्तु उस समय जो ज्ञान हुश्रा,
वह शास्त्र का ज्ञान है - ऐसा नहीं है । ज्ञान तो ज्ञान का है,
शास्त्र का नहीं, श्रौर ज्ञेय भी ज्ञान स्वयं ही है । ऐसी सुक्ष्म
बात है ।

प्रश्न - पहले ज्ञान की पर्याय में ऐसा ज्ञान नहीं था,
परन्तु श्रब ऐसी वाणी सुनने पर यह ज्ञान हुश्रा न ?

उत्तर - न, ऐसा नहीं है । वह ज्ञान की पर्याय ही तेरा
ज्ञेय है, ग्रौर उसमें से ही तेरा ज्ञान श्राया है, परन्तु पर-ज्ञेय में
से-वाणी में से ज्ञान नहीं श्राया । यह बात सूक्ष्म है, परन्तु
जन्म-मरण के श्रन्त का मागे तो यही है प्रभु ! तुके किसके
सामने देखना है । यह देव मेरा, गुरु मेरा श्रौर शास्त्र मेरा -
ऐसा तो वस्तुस्वरूप में नहीं है, पर ये मेरे ज्ञेय है - ऐसा भी
वस्तु स्वरूप में नहीं है । किसी को यह बात समभकना कठिन
लगे, इसलिए वह, यह तो निश्चय है, निश्चय हैं - ऐसे हँसी
करके उड़ा दे, परन्तु भाई ! निश्चय श्रर्थात्‌ सत्य, परम सत्य ।
समभ में प्राया ?

मैं अपने द्वारा ज्ञात होने योग्य हूँ, परन्तु परके द्वारा
जानने योग्य नहीं हूँ । मेरा द्रव्य-गुण-पर्याय मेरे द्वारा जानने
लायक है, इसलिए में ही मेरा ज्ेंय हूँ, पर-पदाथे मेरा ज्ञेय नहीं
है। ज्ञान भी में, जय भी में श्रौर ज्ञाता भी में ही हूं । यह
परमाथे सत्य है भाई ! कहा न कि. “नाम भेंद है, वस्तु भेद



@@@ 217 @@@



संमयंसारंकलषं २७१ | | २०६

नहीं ।” श्रपना ज्ञेय कोई जुदी चीज है, ज्ञान जुदी चीज है
श्र ज्ञाता जुदी चीज है - ऐसा नहीं है, परन्तु जो ज्ञेय है, वही
ज्ञान है, श्रौर वही ज्ञाता है । तीनों ही वस्तुपने एक ही हैं ।
यह तो भाई ! वस्तु की स्वतन्त्रता की. परिपूर्णता की
पराकाष्ठा है ।

देखो, कोई किसी की निन्‍्दा करे तो वह नाराज होता
है, श्रौर प्रशंसा करे तो राजी होता है, परन्तु निन्‍्दा तो दाब्द-
रूप जड़ का परिणाम है प्रौर प्रद्ंसा भी जड़ शब्द की पर्याय
है। भाई ! ये निन्‍्दा-प्रदंसा तो तेरी चीज नहीं है। जब ऐसा
वस्तुस्वरूप है, तो फिर यह मेरा निदक है, श्रौर यह मेरा
प्रशंसक है - यह बात कहाँ रही ? यह मेरी निन्‍्दा करता है
श्रौर यह प्रशंसा करता है, वास्तव में ऐसा है ही नहीं ।

रब कहते हैं - “कसा हूं ज्ञानज्षेयकल्‍्लोलवल्गन”” --
जीव ज्ञायक है, जीव ज्ञेयरूप है, ऐसा जो वचन भेद उससे
भेद को प्राप्त होता हूं । भावाथ इसप्रकार है कि -- वचन का
भेद है, वस्तु का भेद नहीं ।' '

देखो, क्या कहा ? स्वयं ज्ञेय, स्वयं ज्ञान श्रौर ज्ञाता -
ऐसे तीन भेद वचनभेद से हैं, परवस्तु तो स्वयं जेंसी है वेसी है,
ग्र्थात्‌ ज्लेय भी में, ज्ञान भी में श्रौर ज्ञाता भी में, ऐसे तीनों
मिलकर एक ही वस्तु में हूँ, परन्तु वस्तु नहीं । श्रह्मा ! स्ववस्तु
में परवस्तु तो नहीं, स्ववस्तु में तीन भेद भी नहीं हैं । ऐसा
मार्ग, इसने श्रनन्तकाल में सुना भी नहीं है ।

अ्रहो ! समयसार में श्राई हुई, यह बात लोकोत्तर -
्रलौकिक है । देखो, यहाँ तीन बातें हैं -

१. परद्रव्य मेरा है श्रौर में पर का हूँ-ऐसा तो
नहीं है ।



@@@ 218 @@@



२१० |] [. श्रष्यात्मे रत्नंत्र॑य

र.. परद्रव्य मेरे ज्ञय है श्रौर में ज्ञायक हूँ - ऐसे भी
नहीं है ।

३. मुकमें ज्ञेय, ज्ञान श्रौर ज्ञाता - ऐसे वस्तुभेद भी
नहीं हैं ।

में ज्षेय हूँ, में ज्ञान हूँ - यदि ऐसा जो भेद उपजे तो
राग - विकल्प उत्पन्न होता है, परन्तु वस्तु श्रौर वस्तु की दृष्टि
में ऐसा भेद नहीं है, सब श्रभेद एक है ।

अहाहा ! पर-पदा्थे मेरे ज्ञेय है श्रौर में ज्ञायक हूँ, ये तो
वस्तु में है ही नहों, परन्तु वास्तव में जो तीन भेद हैं, वे भी
नामभैेद है । दृष्टि के विषम में ये तीन भेद हैं ही नहीं । जेंसी
यह वस्तुस्थिति है, वेंसी श्रज्ञानी के ख्याल में नहीं श्राती,
इसलिए उसकी घारणा से शास्त्र में श्रलग बात श्राती है, तो
उसमें उसे विरोध भासित होता है । किसी को इससे विरोध
हो तो हो, परन्तु यह तेरा ही विरोध है, दूसरे का विरोध
दूसरा कौन करे ? दूसरी चीज में तेरा विरोध कहाँ जाता है
कि त दूसरे का विरोध करे ?

यहाँ कहते हैं - जीव ही ज्ञेयरूप है, जीव ही ज्ञायक है
श्रौर जीव ही जाता है, ऐसे वचनभेद से भेद को पाता हूँ,
भ्र्थात्‌ ये तो कल्लोल श्रर्थात्‌ वचन का भेद है, परन्तु वस्तु में
भेद नहीं है । में ही ज्ञेय, में ही ज्ञान श्रौर में ही ज्ञाता - ऐसे
वचनभेद से कथनमात्र भेद है, वस्तु तो श्रभेद ही है । इसप्रकार
इस कलश में ज्ञान-ज्ञाता-ज्लेय का श्रभेद स्वरूप बताया है ।



@@@ 219 @@@



ज्ञान श्रौर ज्लेय का स्वरूप
(समयसारकलग २७१ से सम्बन्धित छन्द )
(सवेया इकतीसा )

कोऊ ग्यानवान कहै ग्यान तौ हमारो रूप;
ज्ञेय षट दवं सो. हमारौ रूप नाहीं है।
एक ने प्रवांन ऐसे दूजी श्रब कहूं जेसे,
सरस्वती श्रक्खर श्ररथ एक ठाहीं है ॥
तेसे ग्याता मेरी नाम ग्यान चेतना विराम,
ज्ञयरूप. सकति. श्रनन्त मुक्त पाँही है।
श्रा कारन वचनके. भेद भेद कहे. कोऊ,
ग्याता ग्यान ज्ञेयकौ विलास सत्ता मांही है ॥४५॥

श्रथ- कोई ज्ञानी कहता है कि ज्ञान मेरा रूप है श्रौर
ज्ञेय षट् द्रव्य मेरा स्वरूप नहीं है । इसपर श्री गुरु सम्बोधन
करते हैं कि एक नय श्रर्थात्‌ व्यवहार नय से तुम्हारा कहना
सत्य है, श्रौर दूसरा निश्चयनय में कहता हूँ वह इस प्रकार है
कि जैसे विद्या भ्रक्षर ब्रौर श्रथ एक ही स्थानपर हैं, भिन्न नहीं
हैं। उसी प्रकार ज्ञाता श्रात्मा का. नाम है, श्रौर ज्ञान' चेतना
का प्रकार है तथा वह ज्ञान ज्ञेयरूप परिणमन करता है सो
ज्ञेयरूप परिणमन करने की श्रनन्त शक्ति श्रात्मा में ही है,
इसलिये वचन के भेद से भले ही भेद कहो, परन्तु निश्चय से
ज्ञाता ज्ञान श्रौर ज्ेय का विलास एक श्रात्मसत्ता में ही है ।।'४५॥।

१. चेतना दो प्रकार की है-ज्ञानचेतना श्रौर दर्शनचेतना ।



@@@ 220 @@@



२१३ |] [अध्यात्म रत्नत्रय

(चौपाई )
स्वपर प्रकासक सकति हमारी ।
तातें. वचन भेद भ्रम मारो ॥।

ज्ञेय. दशा... दुविधा. परगासी ।
निजरूपा.. पररूपा  भासी ॥४६।

अर्थ - ग्रात्मा की ज्ञानदक्ति झ्रपना स्वरूप जानती है
श्र श्रपने सिवाय श्रन्य पदार्थों को भी जानती है, इससे ज्ञान
श्रौर ज्ञेय का बचन-भेद मू्खों को बड़ा श्रम उत्पन्न करता है ।
ज्ञेय श्रवस्था दो प्रकार की है - एक तो स्वज्ञय श्रौर दूसरी
परज्ञेय ॥४६।॥।
(दोहा )
निजरूपा श्रातम सकति,  पररूपा पर वस्त ।
जिन लखि लोनौं पंच यह, तिन लखि लियौ समस्त ॥४७॥।
अर्थ - स्वज्ञेंय श्रात्मा है श्रौर परज्ञेय श्रात्मा के सिवाय
जगत्‌ के सब पदार्थ हैं, जिसने यह स्वज्ञेय श्रौर परज्ञेय की
उलभकन समभझक ली है-उसने सब कुछ ही जान लिया

समभों ।। ४७)

- पण्डित बनारसीदास
नाटक समगय्रसार, साध्य-साघक द्वार