@@@ 1 @@@



श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत

श्री
स्वमययासत्राउ,

(दिन्दी अनुवाद)

पी

: गुजराती अनुवादक ८
पंडितरत्न श्री हिंमतलाल जेठालाल शाह

(वी. एससी.)

कद हिन्दी रूपान्तरकार :
पं. परमेषछीदास न्यायतीर्थ

: प्रकाशक ८:

ण् दिगम्बर जैन स्वाध्यायमन्दिर न्८्
'सोनगढ-364250 (सौराष्ट्र)



@@@ 2 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

कक कि कक कक

के भगवानश्रीकुन्दकुन्द-कहानजैनशास्त्रमाला, पुष्प-८६ का

पु

का

नमः परमात्मने |

श्रीमदूभगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत
श्री

्मायखसस््राउ,

मूल गाथा, संस्कृत, छाया, / हिन्दी पद्यानुवाद,
श्री अमृतचंद्राचार्यदेवविरचित, “आत्मख्याति' संस्कृत टीका एवं
उसके गुजराती अनुवादके हिन्दी रूपान्तर सहित
फ्

4 गुजराती अनुवादक ८
पंडितरत्न श्री हिंगतलाल जेठालाल शाह
(बी. एससी.)
भय
: हिन्दी रूपान्तरकार :

पं. परमेष्ठीदास न्यायतीर्थ

'ललितपुर (उदर.)
भय
2 प्रकाशक ८

श्री दिगम्बर जैन स्वाध्यायमन्दिर ट्रस्ट,
सोनगढ-३६४२५० ( सौराष्ट्र

सर पििटडरििद पिड रिवडरिसिटद पक पिरि िड पििटडपििडड पििसड
कै न्हदरन्हदनिद सिर रिवर्स

कक कक कक कक

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 3 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

विगत आठ संस्करण : प्रति १7,200
प्रस्तुत नववाोँ संस्करण : 000

वि. नि. सं. 2533 वि. सं, 2066 ई. स. 2070

परमागम श्री समयसार (हिन्दी)के
के स्थायी प्रकाशन पुरस्कर्ता क%

स्व. जरयंतीलाल चीमनलाल शाह, नायरोवी ह. पत्नी सुशीलावेन
(पुत्र-पुत्रवधू) देवेश-पारूल, प्रियेश-सोनिया (पुत्री-जमाई) ज्योति-चिराग,
पौत्र-विशाल, मानव, चिराग, पौत्री करिश्मा

इस शास्त्रका लागत मूल्य रू १८३०० पड़ा है। मुमुक्ुओंकी आर्थिक सहयोगसे
इसका विक्रिय मूल्य रु १०००० होता है। उनमें श्री धाटकोपर दिगंवर जैन मुमुक्षु मंडल,
मुंबईकी ओरसे ५०% आर्थिक सहयोग विशेष प्राप्त होनेसे इस शास्त्रका विक्रिय-मूल्य मात्र
रु. ५००० रखा गया है।

मुद्रकः
स्मृति ऑफसेट

जैन विद्यार्थी गृह, सोनगढ-364250
शिए06 : (02846) 244087

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 4 @@@



परम पूकय सध्यात्मयूर्ति सद्शुरुदेप श्री झानशुस्वामी



@@@ 5 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

नि नरक

्

जिन्होंने इस प्रामर पर. अपार उपकार किया है,
जिनकी _ प्रेरणासे समयसारका यह. अनुवाद
तैयार हुआ है, नो द्रव्य. और भावसे
समयसारकी महा... प्रेभावना कर रहे हैं,
समयसारमें  प्रखपित निश्चय-त्यवहारकी
संधिपुर्वक . जिनका .नीवन है, उन
परमपुन्य परम-उपकारी सद्‌गुरुदेव
(श्री काननीस्वामी,) को यह
अनुवाद-पुष्प॒ अत्यन्त,

जेकफेकिफेंरि

भक्तिभावसे

समर्पित

करता
हु है थ
डी --अनुवादक मु
नम हिंपतलाल फेवालाल शाह) द्व
जई
डर जे
एस न
टन उपर दर

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 6 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

पे फैयी दरे फेर दे परी देर पर रे फेर दे फेर दे परी देर पर फेस परे फैली दे फेर दे फेर फेरे मर फेस पर फेस डे
न ही
3 टू
है के श्री समयसारजी-स्तुति छ है
हज पैड
द्ट (हित) कम
स्‍्् संसारी . जीवनां श्र
है संसारी . जीवनां . भावमरणो. टाठवा.. करुणा. करी, न
् ते संजीवनी,
है सरिता. वहावी सुधा तणी प्रभु वीर! तें क्र
स्‍्् शोषाती . देखी. सरितने . करुणाभीना . हृदये.. करी, सन
हक उ मुनिकुंद _ संजीवनी त्तणे भरी, 3
््ट् मुनिकुंद संजीवनी. समयप्राभृत  तणे.. भाजन . भरी. हि
क्र (अनुषुप) श्र
प्र विन हि ््ट्
ही कुंदकुंद रच्युं शास्त्र, साथिया अमृते पूर्या, ही
डर ग्रंथाधिराज! . तारामां.. भावों... ब्रह्मांडना भर्या. ही
क्र (शिखरिणी) नर
हि हैः
ही हो! ... वाणी « तारी  प्रशमरस-भावे .. नीतरती, ही
न मुमुक्ुने पाती अमृतरस / अंजलि. भरी. भरी; न
3 अनादिनी . मूर्छा .. विष. तणी. त्वराथी  उतरती, 3
पट थभी द्
् विभावेथी .. थंभी स्वरूप भणी . दोडे . परिणति. हम
पट दर
हि (शार्दूलविक्रीडित ) हि
क्र हुँ .छे/ निश्वयग्रंथ .. भंग सघत्म,.. व्यवहारना . भेदवा, क्र
हम तुं". प्रज्ञाछींणी “ज्ञान ने उदयनी संधि : सह. छेदवा; है
के लि संदेश गे
््ट् साथी. साधकनो, तुं भानु जगनो, संदेश महावीरनो, है
न विसामों. भवक्लांतना. हृदयनो, तुं पंथ मुक्ति तणो. डे
्् डर
कम (वसंततिलका) शुभ
दे गे
न सुण्ये तने. रसनिबंध.  शिथिल . थाय, डे
हर हि
है जाण्ये तने हृदय ज्ञानी तणां. जणाय; क्र
् तुं रुचतां जगतनी रुचि. आठ्ससे सौ, ्
हि तु... रीझतां.. सकलज्ञायकदेव... रीझे. ही
3 (अनुष्ठुप) 3
् बनावुं पत्र कुंदननां,  रत्नोना अक्षरों लखी; ्
कं कुंदसूत्रोनां  अंकाये कक
हि तथापि. कुंदसूत्रोनां अंकाये मूल्य ना. कदी. हि
श्र जा हिंप्रतलाल जेगलाल सह. पुरे
34 ्

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 7 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

दि

3

नमः श्रीसमयसार-परमागमाय।
नमः श्रीसदगुरुदेवाय ।

% प्रकाशाकीय निवेदन क%

[आठवाँ संस्करण]

अध्यात्मश्रुतशिरोमणि परमागम श्री समयसार, भगवान्‌ श्री कुन्दकुन्दाचार्यदेव प्रणीत
सर्वोत्कृष्ट कृति है। गुजराती भाषामें उसका गद्यपद्यानुवाद सर्वप्रथम वि. सं. १९९७में सोनगढ़से
प्रकाशित हुआ था। आज तक उसके गुजराती अनुवादके सात संस्करण प्रकाशित हो चुके हैं।
इस गुजराती अनुवादका हिन्दी रूपान्तर वि. सं. २०२३में मारोठ (राजस्थान) से 'पाटनी
ग्रंथमाला'की ओरसे प्रकाशित किया गया था। इस रूपान्तरके क्रमशः सात संस्करण श्री दिगम्बर
जैन स्वाध्यायमन्दिर ट्स्ट, सोनगढ़ एवं अन्य ट्रस्टॉके द्वारा प्रकाशित हो चुके हैं। उसका यह
आठवाँ संस्करण प्रकाशित करते हुए अतीव आनन्द अनुभूत होता है।

श्री परमश्रुतप्रभावक मण्डलकी ओरसे यह परमागम हिन्दी भाषामें (संस्कृत टीकाद्वय सह)
वि. सं. १९७५में प्रकाशित हुआ था। पूज्य सद्गुरुदेव श्री कानजीस्वामीके पवित्र करमकमलमें
'यह परमागम वि. सं. १९७८में आया। उनके करकमलमें यह परमपावन चिन्तामणि आने पर उस
कुशल जौहरीने उस श्रुतरत्तको परख लिया और समयसारकी कृपासे उन्होंने चैतन्यमूर्ति भगवान्‌
'समयसारके दर्शन किये। उस पवित्र प्रसंगका उल्लेख पूज्य गुरुदेवके जीवनचखिमें इस प्रकार
किया गया है :--“'वि. सं. १९७८में वीरशासनके उद्धारका, अनेक मुमुक्षुओंके महान पुण्योदयको
सूचित करनेवाला एक. पवित्र प्रसंग बन गया। विधिकी किसी धन्य पलमें
श्रीमद्धगवत्कुन्दकुन्दाचार्यविरचित श्री समयसार नामक महान ग्रन्थ महाराजश्रीके हस्तकमलमें
आया । समयसार पढ़ते ही उनके हर्षका पार न रहा। जिसकी शोधमें वे थे वह उनको मिल गया ।
श्री समयसारमें अमृतके सरोवर छलकते महाराजश्रीके अन्तर्नयनने देखे । एकके बाद एक गाथा
पढ़ते हुए महाराजश्रीने घूँट भर-भरके वह अमृत पीया। ग्रन्थाधिराज समयसारने महाराजश्री पर
आपूर्व, अलौकिक, अनुपम उपकार किया और उनके आत्मानन्दका पार न रहा। महाराजश्रीके
अन्तर्जीवनमें परमपवित्र परिवर्तन हुआ । भूली हुई परिणतिने निज घर देखा । उपयोग-झरनेके प्रवाह

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 8 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

६]
अमृतमय हुए। जिनेश्वरदेवके सुनन्दन गुरुदेवकी ज्ञानकला अब अपूर्व रीतिसे खीलने लगी। पूज्य
गुरुदेव ज्यों ज्यों समयसारकी गहराईमें उतरते गये, त्यों त्यों उसमें केवलज्ञानी पितासे बपौतीमें आये
हुए अद्भुत निधान उनके सुपुत्र भगवान्‌ कुन्दकुन्दाचार्यदेवने सावधानीसे सुरक्षित रखे हुए उन्होंने
देखे। अनेक वर्ष तक समयसारका गहराईसे मनन करनेके पश्चात्‌, “किसी भी प्रकारसे जगतके
जीव सर्वज्ञपिताकी इस अमूल्य बपौतीकी कीमत समझे और अनादिकालीन दीनताका अन्त
लाये !'--ऐसी करुणाबुद्धिकि कारण पूज्य गुरुदेवश्रीने समयसार पर अपूर्व प्रवचनॉंका प्रारम्भ
'किया। सार्वननिक सभामें सर्वप्रथम वि. सं. १९९०में रानकोटके चातुर्मासके समय समयसार पर
प्रवचन शुरू किये।'' पूज्य गुरुदेवश्रीने समयसार पर कुल उन्नीस बार प्रवचन दिये हैं। सोनगढ़
'ट्स्टकी ओरसे पूज्य गुरुदेवश्रीके समयसार पर प्रवचनोंके पाँच ग्रन्थ छपकर प्रसिद्ध हो गये हैं।

पूज्य गुरुदेवश्री अपनी अनुभववाणी द्वारा इस परमागमके गहीर-गम्भीर भाव जैसे जैसे
खोलते गये वैसे वैसे मुमुक्षु जीवॉंको उसका महत्त्व समझमें आता गया, और उनमें
अध्यात्मरसिकताके साथ साथ इस परमागमके प्रति भक्ति एवं बहुमान भी बढ़ते गये। वि. सं,
१९९५के ज्येष्ठ कृष्णा अष्टमीके दिन, सोनगढ़में श्री दिगम्बर जैन स्वाध्यायमन्दिरके उद्धघाटनके
अवसर पर उसमें प्रशममूर्ति भगवती पूज्य बहिनश्री चम्पाबेनके पवित्र करकमलसे श्री समयसार
'परमागमकी विधिपूर्वक प्रतिष्ठा--स्थापना की गई थी।

--ऐसा महिमावन्त यह परमागम गुजराती भाषामें प्रकाशित हो तो जिज्ञासुओंको महान
'लाभका कारण होगा ऐसी पूज्य गुरुदेवश्रीकी पवित्र भावनाको झेलकर श्री जैन अतिथि सेवा-
समितिने वि. सं. १९९७में इस पस्मागमका गुजराती अनुवाद सहित प्रकाशन किया। तत्पश्चात्‌ वि.
सं. २००९में इसकी द्वितीय आवृत्ति, श्रीमदू-अमृतचन्द्रसूरि विरचित ' आत्मख्याति' संस्कृत टीका
सहित, श्री दिगम्बर जैन स्वाध्यायमन्दिर ट्स्ट, सोनगढ़की ओरसे प्रकाशित की गई थी। उसी
गुजराती अनुवादके हिन्दी रूपान्तरका यह आठवाँ संस्करण है।

इसप्रकार परमागम श्री समयसारका गुजराती एवं हिन्दी प्रकाशन वास्तवमें पूज्य
गुरुदेवश्रीके प्रभावका ही प्रसाद है। अध्यात्मका रहस्य समझाकर पूज्य गुरुदेवश्रीने जो अपार
'उपकार किया है उसका वर्णन वाणीके द्वारा व्यक्त करनेमें यह संस्था असमर्थ है।

श्रीमान्‌ समीप समयवर्ती समयज्ञ श्रीमद्‌ राजचन्द्रजीने जनसमाजको अध्यात्म समझाया तथा
अध्यात्मप्रचारके लिये श्री परमश्रुतप्रभावक मंडलका स्थापन किया; इसप्रकार जनसमाज पर--
मुख्यत्वे गुजरात-सौराष्ट्र पर--उनका महान उपकार प्रवर्तमान है।

अब गुजराती अनुवादके विषयमें :--इस उच्च कोटिके अध्यात्मशास्त्रका गुजराती अनुवाद
'करनेका काम सरल न था। गाथासूत्रकार एवं टीकाकार आचार्यभगवन्तोंके गम्भीर भाव यथार्थतया

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 9 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

७]
सुरक्षित रहे--इसप्रकार उनके भावोंको स्पर्शकर अनुवाद हो तभी प्रकाशन समाजको सम्पूर्णतया
'लाभदायी सिद्ध हो। सद्धाग्यसे मुमुक्षु भाईश्री हिम्मतलाल जेठालाल शाहने (-पूज्य बहिनश्री
चम्पाबेनके भाईने) अपनी श्रुतभक्तिसे, उसका अनुवाद कर देनेकी स्वीकृति देकर वह काम अपने
हाथमें लिया और उन्होंने यह अनुवाद-कार्य साँगोपाँग सम्पन्न किया।

इस पवित्र परमागमके गुजराती अनुवादका महान कार्य सम्पन्न करनेवाले भाईश्री
'हिम्मतलालभाई अध्यात्मरसिक विद्वान्‌ होनेके अतिरिक्त गम्भीर, वैराग्यशाली, शान्त और विवेकी
सज्जन हैं तथा कवि भी हैं। उन्होंने समयसार एवं उसकी ' आत्मख्याति' संस्कृत टीकाके गुजराती
'गद्यानुवादके अतिरिक्त उसकी प्राकृतभाषाबद्ध मूल गाथाओंका गुजराती पद्यानुवाद भी हरिगीत
'छन्दमें किया है; वह बहुत ही मधुर, स्पष्ट एवं सरल है और प्रत्येक गाथार्थके पहले वह छापा
गया है। इसप्रकार सारा ही अनुवाद एवं हरिगीत काव्य जिज्ञासु जीवॉंको बहुत ही उपयोगी एवं
'उपकारी हुये हैं। इसके लिये भाईश्री हिम्मतलाल जेठालाल शाहके प्रति जितनी भी कृतज्ञता प्रगट
की जाय उतनी कम ही है। इस समयसार जैसे उत्तम परमागमका अनुवाद करनेका परम सौभाग्य
उनको प्राप्त हुआ एतदर्थ वे सचमुच अभिनन्दनीय हैं।

आजसे लगभग ढाईसौ वर्ष पहले पं. जयचन्द्रजीने इस परमागमका हिन्दी भाषान्तर करके
जैनसमाज पर उपकार किया है। यह गुजराती अनुवाद श्री परमश्रुतप्रभावक मण्डलकी ओरसे
प्रकाशित हुए हिन्दी समयसारके आधारसे किया गया है, गुजराती अनुवादका हिन्दी रूपान्तर पं.
'परमेष्टिदासजी जैन, ललितपुरने और इस प्रस्तुत संस्करणका मुद्रणसंशोधन-कार्य ब्र० चन्दूभाई
झोबालियाने तथा सुन्दर मुद्रणकार्य * कहान मुद्रणालय', सोनगढ़के मालिक श्री ज्ञानचन्दजी जैनने
किया है। अतः यह संस्था उन सबके प्रति कृतज्ञता अभिव्यक्त करती है।

यह परमागम समयसार सचमुच एक उत्तमोत्तम शास्त्र है। साधक जीवोंके लिये उसमें

आध्यात्मिक मन्त्रॉंका भण्डार भरा है। भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवके पश्चात्‌ रच गये प्रायः सब
अध्यात्मशास्त्र पर समयसारका प्रभाव पड़ा है। अध्यात्मके सर्व बीज समयसारमें समाविष्ट हैं।
सभी निज्ञासु जीवॉको गुरुगमपूर्वक इस परमागमका अभ्यास अवश्य करने योग्य है। परम
'महिमावन्त निज शुद्धात्मस्वरूपको अनुभवगम्य करनेके लिये इस शास्त्रमें अद्वितीय उपदेश है; और
'वह अनुभव ही प्रत्येक जिज्ञासु जीवका एकमात्र परम कर्तव्य है। श्री पद्मनन्दी मुनियज कहते
हैं कि--

'तत्परति प्रीतिचित्तेन येन वार्तापि हि श्रुता।

निश्चित स भवेद्धव्यो भाविनिर्वाणभाजनम्‌ ॥२३॥।

(पद्मनन्दिपंच्विंशतिका-एकत्व अधिकार)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 10 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

[८]
अर्थ :--जिस जीवने प्रसन्नचित्तसे इस चैतन्यस्वरूप आत्माकी बात भी सुनी है, वह भव्य
पुरुष भविष्यमें होनेवाली मुक्तिका अवश्य भाजन होता है।

उपर्युक्त प्रकारसे सुपात्र जीव गुरुगमसे शुद्धचैतन्यतत्त्वकी वार्ताका प्रीतिपूर्वक श्रवण करो
और इस परमागमकी पाँचवी गाथामें कथित आचार्यमगवानकी आज्ञानुसार उस एकत्वविभक्त शुद्ध
आत्माको स्वानुभवप्रत्यक्षसे प्रमाण करो ।
आशिन शुक्षा १०, साहित्यप्रकाशनविभाग

हुतिनयादरमी) श्री दिगम्बर जैन स्वाध्यायमन्दिर ट्रस्ट,
. सं. २०५५ 'सोनगढ़-364250 (सौराष्ट्र)

श

के प्रकाश्यकीय निवेदन के

[नववाँ संस्करण]

'समयसार हिन्दीका यह नववाँ संस्करण प्रथमकी आवृत्ति अनुसार ही है। मुद्रणकार्य
*कहान मुद्रणालय'के मालिक श्री -ज्ञानचंदजी जैनने अल्प समयमें. मुद्रित कर दिया अतः ट्रस्ट
आभार मानता है।

'समयसार ग्रन्थाधिराज है। उसमें बताये हुए भावोंको यथार्थ समझकर, अन्तरमें उसका
परिणमन करके अतीन्द्रिय ज्ञानकी प्राप्ति द्वारा अतीन्द्रिय आनन्दको सब जीव आस्वादन करे
यह अंतरीक भावना सह.....

पूज्य गुरुदेवश्रीकी साहित्यप्रकाशनविभाग
१२१वीं जन्मनयंतती श्री दिगम्वर जैन स्वाध्यायमन्दिर ट्रस्ट,
ता. १५-०५-२०१० सोनगढ़-364250 (सौराष्ट्र)

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 11 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

९]

हिन्दी रूपान्तरकारकी ओरसे

नंद

मैं इसे अपना परम सौभाग्य मानता हूँ कि मुझे इस युगके महान आध्यात्मिक संत
श्री कानजीस्वामीके सान्निध्यका सुयोग प्राप्त हुआ, और उनके प्रवचनोंको सुनने एवं उन्हें
'राष्ट्रभाषा-हिन्दीमें अनूदित करनेका सौभाग्य प्राप्त हुआ है। उन अनूदित ग्रन्थोंमेंसे ' समयसार
प्रवचनादि' पहले प्रकाशित हो चुके हैं। पूज्य कानजीस्वामीके सान्निध्यमें रहकर अनेक विद्वानोंने
'कई आध्यात्मिक ग्रन्थोंकी रचना. की है, अनुवाद किये हैं और सम्पादन किया है। उन
'विद्वानोंमें श्री हिम्मतलाल शाह तथा श्री रामजीभाई दोशी आदि प्रमुख हैं।

उपरोक्त विद्वानोंके द्वारा गुजराती भाषामें अनूदित, सम्पादित एवं लिखित अनेक ग्रन्थोंका
हिन्दी भाषान्तर करनेका मुझे सुयोग मिला है, जिनमें प्रवचनसार, मोक्षशास्त्र और यह समयसार
ग्रन्थ भी हैं। अध्यात्मप्रेमी भाई श्री कुं० नेमीचन्दजी पाटनीकी प्रेरणा इस सुकार्यमें विशेष
साधक सिद्ध हुई है। प्रत्येक गाथाका गुजरातीसे हिन्दी पद्यानुवाद उन्होंने किया है। मैंने गुजराती
अन्वयार्थ, टीका और भावार्थका हिन्दी रूपान्तर किया है। यद्यपि इस कार्यमें सम्पूर्ण सावधानी
रखी गई है, तथापि यदि कोई दोष रह गये हों तो विशेषज्ञ मुझे क्षमा करें।

जैनेन्द्र रेस --परमेष्टीदास जैन
ललितपुर सम्पादक “वीर”

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 12 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

कि

|

% जिनजीनी वाणी %

(राग-आशाभर्या अभे आवीया)
सीमंधर .. मुखबी . फूलडं ... खरे,
अेनी . कुंदकुंद  गूंथे. माठ.. रे,

जिनजीनी वाणी भली रे.

वाणी. भली, . मन... लागे .. रढी,
जेमां... सास्समय . शिस्ताज .. रे,

जिनजीनी वाणी भली रे......सीम॑धर०
गूंथां .. पाहुड॒ ने. गूंथ्युं .. पंचास्ति,
गूंथ्युं प्रवचनसार रे,

जिनजीनी ,वाणी भली रे.
गूंथ्युं  नियमसार, ... गूंथ्युं _. र्यणसार,
गूंथ्यो समयनों सार रे,

जिनजीनी वाणी भली रे.......सीमंधर०
स्वादूवाद . केरी .. सुवासे..... भरेलो,
जिनजीनों कँकारनाद रि

जिनजीनी वाणी भली रे.
बंढुं. जिनेश्वर, . बंदुं. हुं. कुंद्कुंद,
वंदुं जे कँकारनाद रे,

जिनजीनी वाणी भली रे.......सीमंधर०
हैडे हजो, . मारा... भावे . हजो,
मारा. ध्वाने .. हजो.. जिनवाण रे,

जिनजीनी वाणी भली रे.
जिनेश्वरदेवनी वाणीना वायरा
वाजो मने दिनरात रे,

जिनजीनी वाणी भली रे.......सीमंधर०

ना किपतलात फेटालाल शाह

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 13 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

सतत

समयसारकी महिमा

मोख चलिवेकौ सौंन करमकौ करे बौन,

जाके. रस-भौन बुध लौन ज्यौं घुलत है।
गुनकौ गरंथ निरगुनकों सुगम पंथ,

जाकौ. जस. कहत सुरेश अकुलत है ॥
याहीके जु फ्छी ते उड़त ज्ञानगगनमें,

याहीके ......विपच्छी * जगजालमें  रुलत है।
हाटकसौ  विमल  विराटकसी  विसतार,

नाटके... सुनत हींये फाटक. खुलत है ॥
“पं. बनारसीदासजी

अर्थ :--श्रीं समयसार मोक्ष पर चढ़नेके लिये सीढ़ी है (अथवा
मोक्षकी ओर “चलनेके 'लिये शुभ शुकन है), कर्मका: वह वमन /करता है और
जिस प्रकार जलमें नमक पिघल जाता है उसी प्रकार समयसारके रसमें
बुधपुरुष लीन हो जाते हैं, वह गुणकी गाँठ है (अर्थात्‌ सम्यग्दर्शनादि गुणोंका
समूह है), मुक्तिका सुगम पंथ है और उसके (अपार) यशका वर्णन करनेमें
इन्द्र भी आकुलित हो जाता है। समयसाररूप पंखवाले (अथवा समयसारके
पक्षवाले) जीव ज्ञानगगनमें उड़ते हैं और समयसाररूप पंख रहित (अथवा
'समयसारसे विपक्ष) जीव जगजालमें रुलते है। समयसारनाटक (अर्थात्‌
'समयसार-परमागम कि जिसको श्री अमृतचंद्राचार्यदेवने नाटककी उपमा दी
है वह) शुद्ध सुवर्ण समान निर्मल है, विराट (ब्रह्माण्ड) समान उसका विस्तार
है और उसका श्रवण करने पर ह्ृदयके  कपाट खुल जाते हैं।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 14 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

ड्च्ये

नमः श्रीसद्गुरवे ।

उपोद्घात

भगवान्‌ श्री कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत यह ' समयप्राभुत' अथवा 'समयसार' नामका शास्त्र
“द्वितीय श्रुतस्कंध'का सर्वोत्कृष्ट आगम है।

“द्वितीय श्रुतस्कंध'की उत्पत्ति किस प्रकार हुई, यह पहले हम पट्टावलिओंके आधारसे
संक्षेपमें देख लेवें।

आज से २४६६ वर्ष पहले इस भरतक्षेत्रकी पुण्य-भूमिमें मोक्षमार्गका प्रकाश करनेके लिये
जगत्पूज्य परम भट्टारक भगवान्‌ श्री महावीरस्वामी अपनी सातिशय दिव्यध्वनि द्वारा समस्त
'पदार्थोंका स्वरूप प्रगट कर रहे थे। उनके निर्वाणके पश्चात्‌ पांच श्रुतकेवली हुए, उनमेंसे अन्तिम
श्रुतकेवली श्री भद्रबाहुस्वामी हुए। वहाँ तक तो द्वादशांगशास्त्रके प्रूपणसे व्यवहारनिश्वयात्सक
मोक्षमार्ग यथार्थ प्रवर्तता रहा। तत्पश्चात्‌ कालदोषसे क्रमक्रमसे अंगोंकि ज्ञानकी व्युच्छिति होती
'गई। इसप्रकार अपार ज्ञानसिंधुका बहु भाग विच्छेद हो जानेके पश्चात्‌ दूसरे भद्रबाहुस्वामी
आचार्यकी परिपार्ीमें दो महा समर्थ मुनि हुए--एकका नाम श्री धरसेन आचार्य तथा दूसरॉंका
नाम श्री गुणधर आचार्य था। उनसे मिले हुए ज्ञानके द्वारा उनकी परम्परामें होनेवाले आचायोंने
शास्त्रॉंकी रचनाएँ की और श्री वीरभगवानके उपदेशका प्रवाह प्रवाहित रखा।

श्री धरसेन आचार्यको अग्रायणीपूर्वके पाँचवेँ “वस्तु' अधिकारके महाकर्मप्रकृति नामक
चौथे प्राभृतका ज्ञान था। उस ज्ञानामृतमेंसे अनुक्रमसे उनके पीछेके आचार्यों द्वारा घूटखंडागम तथा
'उसकी धवला-टीका, गोम्म्टसार, लब्धिसार, क्षपणासार आदि शास्त्रिंकी रचना हुई। इसप्रकार प्रथम
श्रुतस्कंधकी उत्पत्ति है। उसमें जीव और कर्मके संयोगसे हुए आत्माकी संसार-पर्यायका--
गुणस्थान, मार्गणास्थान आदिका--संक्षिप्त वर्णन है, पर्यायार्धिकनयकों प्रधान करके कथन है। इस
'नयको अशुद्धट्रव्यार्थिक भी कहते हैं और अध्यात्मभाषासे अशुद्ध-निश्चयनय अथवा व्यवहार कहते
हैं।

श्री गुणधर आचार्यको ज्ञानप्रवादपूर्वकी दसवीं 'वस्तु'के तृतीय प्राभृतका ज्ञान था। उस
ज्ञानमेंसे उनके पीछेके आचायोंने अनुक्रमसे सिद्धान्त रचे। इसप्रकार सर्वज्ञ भगवान्‌ महावीरसे
प्रवाहित होता हुवा ज्ञान, आचार्योकी परम्परासे भगवान्‌ श्री कुन्दकुन्दाचार्यदेवको प्राप्त हुआ। उन्होंने

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 15 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

[१३]
पंचास्तिकायसंग्रह, प्रवचनसार, समयसार, नियमसार, अष्टपाहुड॒ आदि शास्त्र रचे। इस प्रकार द्वितीय
श्रुतस्कंधकी उत्पत्ति हुई। इसमें ज्ञानको प्रधान करके शुद्ध-द्रव्यार्थिकनयसे कथन है, आत्माके
शुद्ध स्वरूपका वर्णन है।

भगवान्‌ श्री कुन्दकुन्दाचार्यदेव विक्रम संवत्‌के प्रारम्भमें हो गये हैं। दिगम्बर जैन परम्परमें
भगवान्‌ कुन्दकुन्दाचार्यदेवका स्थान सर्वोत्कृष्ट है।
मंगल भगवान्‌ वीरो मंगल गौतमो गणी।
मंगल. कुन्दकुन्दार्यों. जैनधर्मोडस्तु  मंगलम्‌ ॥
प्रत्येक दिगम्बर जैन, इस श्लोकको, शास्त्राध्ययन प्रारम्भ करते समय मंगलाचरणरूप
बोलते हैं। इससे यह सिद्ध होता है कि सर्वज्ञ भगवान्‌ श्री महावीरस्वामी और गणधर भगवान्‌
श्री गौतमस्वामीके अनन्तर ही भगवान्‌ कुन्दकुन्दाचार्यका स्थान आता है। दिगम्बर जैन साधुगण
स्वयंको कुन्दकुन्दाचार्यकी परम्पराका कहलानेमें गौरव मानते हैं। भगवान्‌ कुन्दकुन्दाचार्यदेवके
शास्त्र साक्षात्‌ गणधरदेवके वचनों जैसे ही प्रमाणभूत माने जाते हैं। उनके पश्चात्‌ हुए ग्रन्थकार
आचार्य स्वयंके किसी कथनको सिद्ध करनेके लिये कुन्दकुन्दाचार्यदेवके शास्त्रोंका प्रमाण देते
हैं जिससे यह कथन निर्विवाद सिद्ध होता है। उनके पीछे रचे गये ग्रन्थोंमें उनके शास्त्रॉमेंसे
अनेकानेक अवतरण लिये हुए हैं। यथार्थतः भगवान्‌ कुन्दकुन्दाचार्यदेवने स्वयंके परमागमोंमें
'तीर्थकरदेवॉंके द्वारा प्रूपित उत्तमोत्तम सिद्धांतोंको सुरक्षित रखे हैं और मोक्षमार्कको टिका रखा
है। वि० सं० ९९०दमें हुए श्री देवसेनाचार्यवर अपने दर्शनसार नामके ग्रन्थमें कहते हैं कि--

जइ . पउमणंदिणाहों.. सीमंधरसामिदिवणाणेण |
ण वियोहइ तो समणा कह सुमग्ग॑ पयाणंति॥

**विदेहक्षेत्रके वर्तमान तीर्थंकर श्री सीमंधरस्वामीके समवसरणमें जाकर स्वयं प्राप्त किये
हुए दिव्य ज्ञानके द्वारा श्री पद्मनंदिनाथने ( श्री कुन्दकुन्दाचार्यदेवने) बोध नहीं दिया होता तो मुनिजन
सच्चे मार्गको कैसे जानते ?'' दूसरा एक उल्लेख देखिये, जिसमें कुन्दकुन्दाचार्यदेवको
'कलिकालसर्वज्ञ कहा गया है : “'पद्मनंदी, कुन्दकुन्दाचार्य, वक्रग्रीवाचार्य, ऐलाचार्य, गृध्रपिच्छाचार्य
--इन पाँच नामोंसे विराजित, चार अंगुल ऊपर आकाशमें गमन करनेकी जिनको ऋद्धि थी,
जिन्होंने पूर्वविदेहमें जाकर श्री सीमंघरभगवानको वंदन किया था और उनके पाससे मिले हुए
श्रुतज्ञानके द्वारा जिन्होंने भासतवर्षके भव्य जीवोंको प्रतिबोधित किया है, ऐसे जो श्री
'जिनचन्द्रसूरिभट्टारकके पट़्के आभरणरूप कलिकालसर्वज्ञ (भगवान्‌ कुन्दकुन्दाचार्यदेव) उनके द्वारा
रचित इस षट्पाभूत ग्रन्थमें .......सूरीश्वर श्री श्रुतसागर द्वारा रचित मोक्षप्राभृतकी टीका समाप्त हुई।''
इस प्रकार षट्पाभृतकी श्री श्रुतसागस्सूरिकृत टीकाके अन्तमें लिखा हुआ है। भगवान्‌
कुन्दकुन्दाचार्यदेवकी महत्ता बतानेवाले ऐसे अनेकानेक उल्लेख जैन साहित्यमें मिलते हैं;

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 16 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

[शिड]
*शिलालेख भी अनेक हैं। इस प्रकार यह निर्णीत है कि सनातन जैन (दिगम्बर) संप्रदायमें
'कलिकालसर्वज्ञ भगवान्‌ कुंदकुंदाचार्यका स्थान अजोड़ है।

भगवान कुन्दकुन्दाचार्यक रचे हुए अनेक शास्त्र हैं; उसमेंसे थोड़े अभी विद्यमान हैं।
त्रिलोकनाथ सर्वज्देवके मुखसे प्रवाहित श्रुतामृतकी सरितामेंसे जो अमृत-भाजन भर लिये गये थे,
वे अमृतभाजन वर्तमानमें भी अनेक आत्मार्थियोंको आत्म-जीवन अर्पण करते हैं। उनके
'पंचास्तिकायसंग्रह, प्रवचनसार और समयसार नामके तीन उत्तमोत्तम शास्त्र 'प्राभृतत्रय' कहलाते हैं।
इन तीन परमागमोंमें हजारों शास्त्रिंका सार आ जाता है। इन तीन परमागमोंमें भगवान श्री
कुन्दकुन्दाचार्यके पश्चात्‌ लिखे गये अनेक ग्रन्थोंके बीज निहित हैं ऐसा सूक्ष्म दृष्टिसे अभ्यास करने
पर मालूम होता है। पंचास्तिकायसंग्रहमें छह द्रव्योंका और नौ तत्त्वोंका स्वरूप संक्षेपमें कहा है।
प्रवचनसारको ज्ञान, ज्ञेय और चरणानुयोगसूचक चूलिका--इस प्रकार तीन अधिकारोंमें विभाजित
किया है। समयसारमें नव तत्त्वॉंका शुद्धनयकी दृष्टिसे कथन है।

श्री समयसार अलौकिक शास्त्र हैं। आचार्यभगवानने इस जगतके जीवों पर परम करुणा
करके इस शास्त्रकी रचना की है। उसमें मौक्षमार्गका यथार्थ स्वरूप जैसा है वैसा कहा गया
है। अनन्त कालसे परिभ्रमण करते हुए जीवोंको जो कुछ भी समझना बाकी रह गया है, वह
इस परमागममें समझाया गया है। परम कृपालु आचार्यभगवान्‌ इस शास्त्रका प्रारम्भ करते हुए स्वयं
ही कहते हैं :--'कामभोगबंधकी कथा सबने सुनी है, परिचय किया है, अनुभव किया है, लेकिन
'परसे भिन्न एकत्वकी प्राप्ति ही केवल दुर्लभ है। उस एकत्वकी--परसे भिन्न आत्माकी--बात

के. वन्यों विभुभ्भुवि न कैरिह कौण्डकुन्द:। कुन्द-ग्रभा-्रणयि-कीर्ति-विभूषिताशः ।

यश्चास-चारण-कराम्बुजचज्वरीक-शरक्रे श्रुतस्य भरते प्रवतः प्रतिष्ठामू ॥

[चन्द्रगिरि पर्वतका शिलालेख ]

अर्थ :--कुन्दपुष्पकी प्रभाको धारण करनेवाली जिनकी कौीर्तिके द्वारा दिशाएँ विभूषित हुई हैं, जो
चारणोंके--चारणऋद्धिधारी महामुनियोंकि --सुन्दर हस्तकमलॉंके भ्रमर थे और जिन पवित्रात्माने भरतक्षेत्रमें श्रुतकी
प्रतिष्ठा की है, वे विभु कुन्दकुन्द इस पृथ्वी पर किससे बन्द नहीं हैं?

दर ..कोण्डकुन्दो यती्व: ॥
रजोभिरस्पृष्टतमत्वमन्तर्वाहोषि संव्यव्ययितुं यतीशः ।

रजः्पद॑ भूमितले विहाय चचार मन्ये चतुखुल॑ सः ॥

[विंध्यगिरि-शिलालेख |

अर्थ :--यतीश्वर (श्री कुन्दकुन्दस्वामी) रन:स्थानको--भूमितलको-छोड़कर चार अंगुल ऊपर
आकाशमें चलते थे, उससे मैं यह समझता हूँ कि, वे अन्तरद तथा बहिरडू रनसे (अपना) अत्यन्त अस्पृष्टत्व
व्यक्त करते थे (--वे अन्तरढमें रागादि मलसे और बाहामें धूलसे अस्पृष्ट थे) ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 17 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

[५]

मैं इस शास्त्रमें समस्त निज वैभवसे (आगम, युक्ति, परम्पता और अनुभवसे) कहूँगा।' इस
प्रतिज्ञाके अनुसार आचार्यदेव इस शास्त्रमें आत्माका एकत्व--पर-द्रव्यसे और परभावोंसे भिन्नता--
समझाते हैं। वे कहते हैं कि 'जो आत्माको अबद्धस्पृष्ट, अन्य, नियत, अविशेष और असंयुक्त
देखते हैं वे समग्र जिनशासनको देखते हैं'। और भी वे कहते हैं कि ऐसा नहीं देखनेवाले
अज्ञानीके सर्व भाव अज्ञानमय हैं' । इस प्रकार, जहाँ तक जीवको स्वयंकी शुद्धताका अनुभव नहीं
होता वहाँ तक वह मोक्षमार्गी नहीं है; भले ही वह व्रत, समिति, गुप्ति आदि व्यवहारचाखरि पालता
हो और सर्व आगम भी पढ़ चुका हो। जिसको शुद्ध आत्माका अनुभव वर्तता है वह ही सम्यग्दृष्टि
है। रागादिके उदयमें सम्यक्त्वी जीव कभी एकाकारूूप परिणमता नहीं हैं, पस्तु ऐसा अनुभवता
है कि “यह, पुद्गलकर्मरूप रागके विपाकरूप उदय है; वह मेरा भाव नहीं हैं, मैं तो एक
ज्ञायकभाव हूँ।' यहाँ प्रश्न होगा कि रागादिभाव होने पर भी आत्मा शुद्ध कैसे हो सकता है?
उत्तरमें स्फटिकमणिका दृष्टान्त दिया गया है। जैसे स्फटिकमणि लाल कपड़ेके संयोगसे लाल
दिखाई देता है--होता है तो भी स्फटिंकमणिके स्वभावकी दृष्टिसे देखने पर स्फटिकमणिने
निर्मलपना छोड़ा नहीं है, उसी प्रकार आत्मा रागादि कर्मोदयके संयोगसे रागी दिखाई देता है--
होता है तो भी शुद्धनयकी दृष्टिसि उसने शुद्धता छोड़ी नहीं है। पर्यायदृष्टिसे अशुद्धता वर्तती होने
पर भी द्रव्यदृष्टिसे शुद्धताका अनुभव हो सकता है। वह अनुभव चतुर्थ गुणस्थान में होता है।
इससे वाचकको समझमें आयेगा कि सम्यग्दर्शन कितना दुष्कर है। सम्यग्दृष्टिका परिणमन ही
'पलट गया होता है। वह चाहे जो कार्य करते हुए भी शुद्ध आत्माको ही अनुभवता है। जैसे
'लोलुपी मनुष्य नमक. और शाकके स्वादका भेद नहीं कर सकता, उसी प्रकार अज्ञानी ज्ञानका
और रागका भेद नहीं कर सकता, जैसे अलुब्ध मनुष्य शाकसे नमकका भिन्न स्वाद ले सकता
है उसी प्रकार सम्यग्दृष्टि रागसे ज्ञानको भिन्न ही अनुभवता है। अब यह प्रश्न होता है कि ऐसा
सम्यग्दर्शन किस प्रकार प्राप्त किया जा सकता है अर्थात्‌ राग और आत्माकी भिन्नता किस प्रकार
अनुभवांशपूर्वक समझमें आये? आचार्य भगवान्‌ उत्तर देते हैं कि--प्रज्ञारूपी छौनीसे छेदने पर
वे दोनो भिन्न हो जाते हैं, अर्थात्‌ ज्ञानसे ही--वस्तुके यथार्थ स्वरूप की पहचानसे ही--,
अनादिकालसे रागद्वेषके साथ एकाकाररूप परिणमता आत्मा भिन्नपने परिणमने लगता है; इससे
अन्य दूसरा कोई उपाय नहीं है। इसलिये प्रत्येक जीवको वस्तुके यथार्थ स्वरूपकी पहिचान
'करनेका प्रयत्न सदा कर्तव्य है।

इस शास्त्रका मुख्य उद्देश यथार्थ आत्मस्वरूपकी पहिचान कराना है। इस उद्देशकी पूर्तिके
लिये इस शास्त्रमें आचार्यभगवानने अनेक विषयोंका निरूपण किया है। जीव और पुदूगलके
'निमित्त-नैमित्तिकपना होने पर भी दोनोंका अत्यन्त स्वतन्त्र परिणमन, ज्ञानीको राग-द्वेषका अकर्ता-
अभोक्तापना, अज्ञानीकों रागद्वेषका  कर्ताभोक्तापना,  सांख्यदर्शनकी  एकान्तिकता,  गुणस्थान-
आयेहणमें भावका और द्रव्यका निमित्त-नैमित्तिकपना, विकारूप परिणमन करनेमें अज्ञानीका

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 18 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

[१६]

स्वयंका ही दोष, मिथ्यात्वादिका जड़पना उसी प्रकार चेतनपना, पुण्य और पाप दोनोंका
'बंधस्वरूपपना, मोक्षमार्गमें चरणानुयोग का स्थान--इत्यादि अनेक विषय इस शास्त्रमें प्रूपण किये
हैं। भव्य जीवॉंको यथार्थ मोक्षमार्ग बतलानेका इन सबका उद्देश है। इस शास्त्रकी महत्ता देखकर
अन्तर उल्लास आ जानेसे श्रीमद्‌ जयसेन आचार्य कहते हैं कि “जयवंत वर्तों वे पद्मनंदि आचार्य
अर्थात्‌ कुन्दकुन्द आचार्य कि जिन्होंने महातत्त्वसे भरे हुये प्राभृतरूपी पर्वतकों बुद्धिरूपी सिर पर
उठाकर भव्य जीवोंको समर्पित किया है। वस्तुतः इस कालमें यह शास्त्र मुमुक्षु भव्य जीवोंका
परम आधार है। ऐसे दुःषबम कालमें भी ऐसा अद्भुत अनन्य-शरणभूत शास्त्र--तीर्थंकरदेवके
मुखमेंसे निकला हुआ अमृत--विद्यमान है यह हम सबका महा सद्धाग्य है। निश्चय-व्यवहारकी
संघिपूर्वक यथार्थ मोक्षमार्ककी ऐसी संकलनाबद्ध प्रूपणा दूसरे कोई भी ग्रन्थमें नहीं है। परमपूज्य
सदगुरुदेव( श्री कानजीस्वामी)के शब्दोंमें कहा जाये तो--'यह समयसार शास्त्र आगमोंका भी
आगम है; लाखों शास्त्रॉंका सार इसमें है; जैनशासनका यह स्तम्भ है; साधककी यह कामघेनु
है, कल्पवृक्ष है। चौदह पूर्वका रहस्य इसमें समाया हुवा है। इसकी हरएक गाथा छट्ढे-सातवें
गुणस्थानमें झूलते हुए महामुनिके आत्म-अनुभवमेंसे निकली हुई है। इस शास्त्रके कर्ता भगवान
कुन्दकुन्दाचार्यदेव महाविदेहक्षेत्रें  सर्वज्ञ वीतराग श्री सीमन्घरभगवानके समवसरणमें गये थे और
'वहाँ वे आठ दिन रहे थे यह बात यथातथ्य है, अक्षरशः सत्य है, प्रमाणसिद्ध है, इसमें लेशमात्र
भी शंकाके लिये स्थान नहीं है। उन परम उपकारी आचार्यभगवान्‌ द्वारा रचित इस समयसारमें
तीर्थ॑दरूरदेवकी निरक्षरी 3£कारध्वनिमेंसे निकला हुआ ही उपदेश है' ।

इस शास्त्रमें भगवान्‌ कुन्दकुन्दाचार्यदेवकी प्राकृत गाथाओं पर आत्मख्याति नामकी संस्कृत
'टीका लिखनेवाले (लगभग विक्रमकी दसवीं शताब्दीमें हुए) श्रीमान्‌ अमृतचन्द्राचार्यदेव हैं।
'जिसप्रकार इस शास्त्रके मूल कर्ता अलौकिक पुरुष हैं उसीप्रकार इसके टीकाकार भी महासमर्थ
आचार्य हैं। आत्मख्याति जैसी टीका अभी तक दूसरे कोई जैन ग्रन्थकी नहीं लिखी गई है। उन्होंने
'पंचास्तिकायसंग्रह तथा प्रवचनसारकी भी टीका लिखी है और तत्त्वार्थसार, पुरुषार्थसिद्धयुपाय आदि
स्वतन्त्र ग्र्थ भी लिखे हैं। उनकी एक इस आत्मख्याति टीका पढ़नेवालेको ही उनकी
अध्यात्मससिकता, आत्मानुभव, प्रखर विद्वत्ता, वस्तुस्वरूपको न्यायसे सिद्ध करनेकी उनकी
असाधारण शक्ति और उत्तम काव्यशक्तिका पूरा ज्ञान हो जायेगा। अति संक्षेपमें गंभीर रहस्योंको
भरदेनेकी उनकी अनोखी शक्ति विद्वानोंको आश्चर्यचकित करती है। उनकी यह दैवी टीका
श्रुतकेवलीके वचनोंके समान है। जिसप्रकार मूलशास्त्रकर्ताने समस्त निजवैभवसे इस शास्त्रकी
रचना की है उसीप्रकार टीकाकारने भी अत्यन्त उत्साहपूर्वक सर्व निजवैभवसे यह टीका रची है,
ऐसा इस टीकाके पढ़नेवालोंको स्वभावतः ही निश्चय हुये बिना नहीं रह सकता। शासनमान्य
भगवान्‌ कुन्दकुन्दाचार्यदेवने इस कलिकालमें जगदगुरु तीर्थकरदेवके जैसा काम किया है और श्री
अमृतचन्द्राचार्यदेवने, मानों कि वे कुन्दकुन्दभगवान्‌के हृदयमें प्रवेश कर गये हों उस प्रकारसे उनके

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 19 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

[१७]
गम्भीर आशयोंको यथार्थतया व्यक्त करके, उनके गणधरके समान कार्य किया है। इस टीकामें
आनेवाले काव्य (-कलश) अध्यात्मसससे और आत्मानुभवकी मस्तीसे भरपूर हैं। श्री
पद्मप्रभभलधारिदेव जैसे समर्थ मुनिवरों पर उन कलशोनि गहरी छाप डाली है और आज भी वे
तत्त्वज्ञानसे और अध्यात्मरससे भरे हुए मधुर कलश, अध्यात्मरसिकोंके हृदयके तारको झनझना देते
हैं। अध्यात्मकविरूपमें श्री अमृतचन्द्राचार्वदेवका स्थान जैन साहित्यमें अद्वितीय है।

'समयसारमें भगवान्‌ कुन्दकुन्दाचार्यदेवने ४१५ गाथाओंकी प्राकृतमें रचना की है। उस पर
श्री अमृतचन्द्राचार्यदेवने आत्मख्याति नामकी और श्री जयसेनाचार्यदेवने तात्पर्यवृत्ति नामकी संस्कृत
'टीका लिखी है। पंडित जयचन्द्रजीने मूल गाथाओंका और आत्मख्यातिका हिन्दीमें भाषांतर किया
और उसमें स्वयंने थोड़ा भावार्थ भी लिखा है। वह पुस्तक 'समयप्राभृत'के नामसे विक्रम सं०
१९६४ में प्रकाशित हुई। उसके बाद उस पुस्तककों पंडित मनोहरलालजीने प्रचलित हिंदीमें
'पण्वि्तित किया और श्री परमश्रुतप्रभावक मण्डल द्वारा ' समयसार'के नामसे वि. सं. १९७५में
प्रकाशित हुआ। उस हिंदी ग्रन्थके आधारसे, उसीप्रकार संस्कृत टीकाके शब्दों तथा आशयसे
'चिपके रहकर, यह गुजराती अनुवाद तैयार किया गया है।

यह अनुवाद करनेका महाभाग्य मुझे प्राप्त हुआ यह मुझे अत्यंत हर्षका कारण है।
'परमपूज्य सद्गुरुदेव श्री कानजीस्वामीकी छत्रछायामें इस गहन शास्त्रका अनुवाद हुआ है। अनुवाद
'करनेकी समस्त शक्ति मुझे पूज्यपाद सद्गुरुदेवके पाससे ही मिली है। मेरे द्वारा अनुवाद हुआ,
इसलिये “यह अनुवाद मैंने किया है'. ऐसा व्यवहारसे भले ही कहा जाये, पस्तु मुझे मेरी
अल्पताका पूरा ज्ञान होनेसे और अनुवादकी सर्व शक्तिका मूल पूज्य श्री सद्गुरुदेव ही होनेसे मैं
'तो बराबर समझता हूँ कि सद्गुरुदेवकी अमृतवाणीका प्रपात ही--उनके द्वारा मिला हुआ अनमोल
उपदेश ही--यथाकाल इस अनुवादरूपमें परिणमा है। जिनके बल पर ही इस अतिगहन शास्त्रके
अनुवाद करनेका मैंने साहस किया था और जिनकी कृपासे यह निर्विध्न पूरा हुवा है, उन परम
'उपकारी सद्गुरुदेवके चरणारविंदमें अति भक्तिभावसे वंदन करता हूँ।

इस अनुवादमें अनेक भाइयोंकी मदद है। भाई श्री अमृतलाल माणेकलाल झाटकियाकी
इसमें सबसे ज्यादा मदद है। उन्होंने सम्पूर्ण अनुवादका अति पश्श्रिम करके बहुत ही सूक्ष्मतासे
और उत्साहसे संशोधन किया है, बहुतसी अति-उपयोगी सूचनाएँ उन्होंने बताई है, संस्कृत टीकाकी
'हस्तलिखित प्रतियोंका मिलान कर पाठान्तरोंको ढूंढ दिया है, शंका-स्थलॉका समाधान
'पण्डितजनॉंसे बुला दिया हैं--इत्यादि अनेक प्रकारसे उन्होंने जो सर्वतोमुखी सहायता की है उसके
लिये मैं उनका अत्यंत आभारी हूँ। अपने विशाल शास्त्रज्ञानसे, इस अनुवादमें पड़नेवाली छोटी
मोटी दिक्कतोंको दूर कर देनेवाले माननीय वकौल श्री रामजीभाई माणेकचन्द दोशीका मैं हदयपूर्वक
आभार मानता हूँ। भाषांतर करते समय जब जब कोई अर्थ बराबर नहीं बैठा तब तब मैंने पं०

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 20 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

[८]
'गणेशप्रसादजी वर्णी और पं० रामप्रसादजी शास्त्रीको पत्र द्वारा (भाई अमृतलालभाई द्वारा) अर्थ
'पुछवाने पर उन्होंने मेरको हर समय बिनासंकोच प्रश्नॉंके उत्तर दिये हैं; इसके लिये मैं उनका
अन्तःकरणपूर्वक आभार मानता हूँ। इसके अतिरिक्त भी जिन जिन भाइयॉंकी इस अनुवादमें
सहायता है उन सबका भी मैं आभारी हूँ।

यह अनुवाद भव्य जीवोंको जिनदेव द्वारा प्रूपित आत्मशांतिका यथार्थ मार्ग बताये, यह
मेरी अन्तरकी भावना है। श्री अमृतचन्द्राचार्यदेवके शब्दोंमें "यह शास्त्र आनंदमय विज्ञानघन
आत्माको प्रत्यक्ष दिखानेवाला अद्वितीय जगत्‌चक्षु है' । जो कोई उसके परम गम्भीर और सूक्ष्म
भावोंको हृदयड्रत करेगा उसको वह जगत्‌चक्षु आत्माका प्रत्यक्ष दर्शन करायेगा। जब तक वे भाव
यथार्थ प्रकारसे हदयड़त नहीं होवें तब तक रातदिन वह ही मंथन, वह ही पुरुषार्थ कर्तव्य है।
श्री जयसेनाचार्यदेवके शब्दोंमें समयसारके अभ्यास आदिका फल कहकर यह उपोद्घात पूर्ण करता
हूँ :--'स्वरूपरसिक पुरुषों द्वारा वर्णित इस प्राभृतका जो कोई आदरसे अभ्यास करेगा, श्रवण
करेगा, पठन करेगा, प्रसिद्धि करेगा, वह पुरुष अविनाशी स्वरूपमय, अनेक प्रकारकी
'विचित्रतावाले, केवल एक ज्ञानात्मक भावकों प्राप्त करके अग्र पदमें मुक्तिललनामें लीन होगा।'

'दीपोत्सव वि० सं० १९९६
-्हिंमतलाल जेठालाल शाह

न न के

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 21 @@@







@@@ 22 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

भगवान श्री कुन्दकुन्दाचार्यदेवके सम्बन्धमें

उल्लेख

नंद

वन्यों विभुभ्भुवि न कैरिह कौण्डकुन्दः
कुन्द-प्रभा-प्रणयि-कीर्ति-विभूषिताशः ।
यश्ारु-चारण-कंरॉम्बुजचज्वरीक-
शक्रे. श्रुतस्य भरते प्रयतः. प्रतिष्टामू ॥।

/चन्द्रणिरि परकतका शिलालेख,

अर्थ :--कुन्दपुष्पकी प्रभा धारण करनेवाली जिनकी कोर्ति द्वारा दिशाएँ
विभूषित हुई हैं, जो .चारणोंके--चारणऋद्धिधारी महामुनियोंकि--सुन्दर हस्तकमलोंके
भ्रमर थे और जिनें पवित्रात्माने,..भरतक्षेत्रें श्रुतकी प्रतिष्ठा की है, वे विभु कुन्दकुन्द
इस पृथ्वी पर किससे वन्य नहीं हैं?

रजोभिरस्पृष्टतमत्वमन्त-
वहिपि संव्यव्जयितुं यतीशः ।
रजःपद॑ भूमितलं विहाय
चचार मन्ये चतुखुल सः ॥
/विंब्यगिरि- शिलालेख,

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 23 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ते

ि्ि अर्थ :--यतीश्वर (श्री कुन्दकुन्दस्वामी)  रन:स्थानको--भूमितलको-- 2८
गे छोड़कर चार अंगुल ऊार आकाशमें गमन करते थे उसके द्वारा मैं ऐसा समझता हूँ
पं 'कि--वे अन्तरमें तथा बाह्ममें रनसे (अपनी) अत्यन्त अस्पृष्ठता व्यक्त करते थे पं
यश ( -अन्तरमें वे रागादिक मलसे अस्पृष्ठ थे और बाहामें धूलसे अस्पृष्ठ थे) । ्््
दिख पउमणंदिणाहो  सीम दि
्ति जइ . पउमणंदिणाहों धरसामिदिवणाणेण । दर
९ ण विवोहइ तो समणा कहं सुमग्ग॑ पयाणंति ॥ ९
८ अर्थ :--(महाविदेहक्षेत्रके वर्तमान तीर्थकरदेव) श्री सीमन्धरस्वामीसे प्रात. 2८
ये हुए दिव्य ज्ञान द्वार श्री पदानन्दिनाथने ( श्री कुन्दकुन्दाचार्यदेवने) बोध न दिया होता. ग
4८ तो मुनिजन सच्चे मार्गको कैसे जानते? १,
्ति हे कुन्दकुन्दादि आचायों ! आपके वचन भी स्वरूपानुसन्धानमें इस पामरको पे;
८. परम उपकारभूत हुए हैं। उसके 'लिये मैं आपको अत्यन्त भक्तिपूर्वक नमस्कार करता. 24:
दी हहूँ। /श्रीपद रजचद्, दि
हु) भगवान श्री कुन्दकुन्दाचार्यदेवका हमारे उपर बहुत उपकार है, हम उनके ई
अं दासानुदास है। श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेव महाविदेहक्षेत्रें सर्वज्ञ वीतराग श्री. श्र
7. सीमंधर भगवानके समवसरणमें गये थे और वे वहाँ आठ दिन रहे थे उसमें लेशमात्र 7:
2८. शंका नहीं है। वह बात वैसी ही हैं; कल्पना करना नहीं, ना कहना नहीं; मानो तो. 4
् भी वैसे ही है, न मानो तो भी वैसे ही है। यथातथ्य बात है, अक्षर: सत्य है,
दूं प्रमाणसिद्ध है। /पिन्‍्य गुरुदेव श्री कानजीस्कासी/ दे;

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 24 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

क््ि

ट्र च्

नम सिख तय

जरानाने ऊरो उंदुदमव्ि ममवजालूनओं
रद ने, ना लाप रहा मा हूँ ते खतरा सा्यसुव मा
कक
“न सनुसन जा श
कम सारा बर्ला बन आान्मपैदन व कै एक शान दे
थी राे। शा अर स्पायवलिगपान कै
-स्स बप्म्दूर ना बंप
ब्प्ल
निषेध रस्सी हूँ सह गन पा दर दा बबस्थप्ोर
बक राधा का घट अनिवाा न दिये मान

न स्व शम
बे, से न्िडी मं इनक बार स्व अर से नानी
ब्वेत सह सन था +धनप्ध | [

५९ दे थाम मरे
९ है बन स्वान्य-

समबावाव ' देय समदसारहर व्यय,
मम जानवयो मणदा मोरछु मल पी जि तिम पाछिी चरम
उन बवाल्मद्शा स्वर परमालहा अगर मरा समयसरा,
लू सम्परवनिन सपतनसावीजस्तरेर मालप योनी पीएलिए
लेव्छे साप्ये परमान्स टुरपननिद्र्छा-शर बाय दे

अआ। शनकारादर प्रागामरि पीपल!
कि

राय नि, भूल व्यू करलार कहा मी लाज्य शली,

(पिन था हू रन्टकरस0

। रु है ना. दुद च्रो, दू>धय,

सद्‌गुरुदेवश्रीके
हृदयोद्गार

(स्व हस्ताक्षरमें)

[ भाबान्तर ]

3
नमः सिद्धेभ्यः

भगवान कुंदकुंद
आचार्यदेव समयप्राभृतमें कहते हैं
कि, “मैं जो यह भाव कहना
चाहता. हूँ, वह. अन्तरके
आत्मसाक्षीके प्रमाण द्वारा प्रमाण
करना क्योंकि यह अनुभवप्रधान
अंथ है, उसमें मुझे वर्तते स्व-
आत्मवैभव द्वारा कहा जा रहा
है' ऐसा कहकर गाथा 6 में
आचार्य भगवान कहते हैं कि,
*आत्मद्रव्य अप्रमत्त नहीं और
प्रम्त नहीं है अर्थात्‌ उन दो
अवस्थाओंका निषेध करता मैं
एक जाननहार अखंड हूँ--यह

मेरी वर्तमान वर्तती दशासे कह रहा हूँ' । मुनित्वरूप दशा अप्रमत्त व प्रमत्त--इन दो भूमिकामें हजारों

बार आती-जाती हैं, उस भूमिकामें वर्तते महा-मुनिका यह कथन है।

'समयप्राभृत अर्थात्‌ समयसाररूपी उपहार। जैसे राजाकों मिलनेके लिए उपहार लेकर जाना
होता है। उस भांति अपनी परम उत्कृष्ट आत्मदशारूप परमात्मदशा प्रगट करनेके लिए समयसार
जो सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्रस्वरूप आत्मा, उसकी परिणतिरूप उपहार देने पर परमात्मदशा-

सिद्धदशा प्रगट होती है।

यह शब्दब्रह्ररूप परमागमसे दर्शित एकत्वविभक्त आत्माको प्रमाण करना। 'हाँसे ही
स्वीकृत करना, कल्पना नहीं करना; इसका बहुमान करनेवाला भी महाभाग्यशाली है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 25 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

किसे
हज प्र
्ि के. श्री सद्गुरुदेव-स्तुति  % ड्
प्र ह (हरित कर ड्
श्ड संसारसागर . तारवा.... जिनवाणी .. छे का... भली, ड्ड
् ज्ञानी सुकानी मब्या बिना जे नाव पण तारे नहीं; सु
डे आ . काठमां .. शुद्धात्मज्ञानी .. सुकानी .. वह बहु. दोहालो, डे
ड् मुज॒ पुण्यराशि फल्यों अहो! गुरु कहान तुं नाविक मल्यो. ड्
डर (ग्लइण डर
ड् आहो ! भक्त. चिदात्माना, . सीमंधर-वीर-कुंदना ! ड्ड
सु बाह्यांतर विभवो तारा, तारे. नाव. मुमुकुनां. सु
2 (शिखरिणी) ड्
सु सदा. हृष्टि. तारी  विमठ.. “निज. चैतन्य... नीस्खे, ड्ड
अने .... जप्तिमांही .. ' दव-गुण-पर्याय .... विलसे; ि
ड् निजालंबीभावे ... परिणतिं, . स्वरुप. जई .. भरे, सु
डर निमित्तो वहेवारो... चिदघन -.विषे कोई ने. मढे. डे
दि (भूलकर दर
मे हैयुं सत सत, ज्ञान ज्ञान' धवके ने. व्रवाणी छूटे, 2
ड् जे. वर .“सुमुमुु _ सत्व  झठके; « पखव्य . नातो _ तूटे; ड्ड
सु -रागंदेष  रुचे न, जंप न. बढ़े: /भावेद्रिमी-अंशमां, मे
जे टंकोत्कीर्ण . अकंप.. ज्ञान. महिमा. हदये.. रहे. सर्वदा.
डर नित्ये. सुधाइरण चंद्र! तने. नमुं हुं, ड््
ड् करुणा. अकारण.. समुद्र! तने. नमुं हुं; ड्ड
डे हे. ज्ञानपोषक सुमेष! तने. नमुं हुं, ्ि
डर आ . दासना.. जीवनशिल्पी! तने. नमुं हुं. ड्
ड्् जब उडी, उड (स्व व्त्त ड्
डे जऊंडी ,  ऊंडेबी सुखनिधि सतना वायु नित्ये ड्ड
दि वाणी. चिन्मूर्ति !  तारी उर-अनुभवना. सूक्ष्म. भावे.. भरेली; मे
रु भावों ऊंडा. विचारी, अभिनव महिमा. चित्तमां लावी. लावी, डर
दि खोयेलुं रन. पामुं,--मनरथ.. मननो; . पूरजो. शक्तिशाठी ! ड्
ड् -एरवकिता : हिंतलात फेठालाल शाह. हुई
उलिसलसससालसशशलससशससससलसवधलसशलशससससससररेर
रसपाससापसससाससससपसाससससपसाससससाससाससससासससासरि

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 26 @@@



क्डिये

विषयानुक्रमणिका
विषय गाथा विषय
पूर्वरंग (ठीक) है।
दंगभुमिस्थल वा? जीवके जुदापन और एकपनाका पाना दुर्लभ है;
(प्रथम ३८ गाधाओंमें रंगभूमिस्थल बाँधा है, क्योंकि बंधकी कथा तो सभी प्राणी करते हैं

उसमें जीव नामके पदार्थका स्वरूप कहा है।)
मंगलाचरण, ग्रन्थप्रतिज्ञा

यह जीव-अजीवरूप छह द्रव्यात्मक लोक है,
इसमें धर्म, अधर्म, आकाश, काल ये चार
द्रव्य तो स्वभावपरिणतिस्वरूप ही हैं और
'जीव-पुद्गलद्रव्यके अनादिकालके संयोगसे
'विभावपरिणति भी है, क्योंकि स्पर्श, रस, गंध,
वर्ण और शब्दरूप मूर्तिक पुद्गलॉंको देखकर
यह जीव रागद्वेषमोहरूप परिणमता है और
इसके निमित्तसे पुद्गल कर्मरूप होकर जीवके
साथ बैँधता है। इस तरह इन दोनोंकी
अनादिसे बंधावस्था है। जीव जब निमित्त
पाकर रागादिरूप नहीं परिणमता तब नवीन
कर्म नहीं बंधते, पुराने कर्म झड़ जाते हैं,
इसलिये मोक्ष होती है; ऐसे जीवकी स्वसमय-
'पस्समयरूप प्रवृत्ति है। जब जीव
सम्यग्दर्शनज्ञानचाखिभावरूप. अपने स्व-
भावरूप परिणमता है तब स्वसमय होता है
और जब तक मिध्या-दर्शनज्ञान-चास्रिरूप
'परिणमता है तब तक वह पुद्गलकर्ममें ठहरा
हुआ परसमय है, ऐसा कथन।

'जीवके _ पुद्गलकर्मके साथ. बंध होनेसे
'पससमयपन है सो सुन्दर नहीं है, क्योंकि
इसमें जीव संसारमें भ्रमता अनेक तरहके दु:ख
पाता है; इसलिये स्वभावमें स्थिर हो--सबसे
जुदा हो अकेला स्थिर हो--तभी सुन्दर

'एकत्वकी कथा विरले जानते हैं जो कि
दुर्लभ है, उस सम्बन्धी कथन | ....

इस कथाकों हम सर्व निन विभवसे कहते हैं,
उसको अन्य जीव भी अपने अनुभवसे परीक्षा
'कर ग्रहण करना।

शुद्धनयसे देखिये तो जीव अप्रमत्त-प्रमत्त दोनों
'दशाओंसे जुदा एक ज्ञायकभावमात्र है, जो
जाननेवाला है वही जीव है, उस सम्बन्धी ।
इस ज्ञायकभावमात्र आत्माके दर्शन-ज्ञान-
चासत्रिक भेदसे भी अशुद्धपन नहीं है, ज्ञयक
है वह ज्ञायक ही है।....

व्यवहारनय आत्माकों अशुद्ध कहता
'व्यवहारनयके उपदेशका प्रयोजन । ...

'व्यवहारनय . परमार्थका .. प्रतिपादक कैसे
है? ...
शुद्धनय सत्यार्थ और व्यवहारनय असत्यार्थ कहा
गया है।.....

जो स्वरूपके शुद्ध परमभावको प्राप्त हो गये
उनको तो शुद्धनय ही प्रयोननवान है, और जो
साधक अवस्थामें हैं उनके व्यवहारनय भी
प्रयोजनवान है, ऐसा कथन । .....

'जीवादितत्त्वॉंको शुद्धनयसे जानना सो सम्यक्त्व
है, ऐसा कथन । ...

शुद्धनयका विषयभूत आत्मा बद्धस्पृष्ट, अन्य,

दे

गाथा

१०

श्श

श्र

श्डे



@@@ 27 @@@



[रि४]

विषय गाथा
अनियत, विशेष और संयुक्त--इन पाँच
भावोंसे रहित होने सम्बन्धी कथन । ..... श्ढ

शुद्धनयके विषयभूत आत्माको जानना सो
सम्यग्ज्ञान है, ऐसा कथन ।

सम्यग्दर्शनज्ञानचाखरिरूप आत्मा ही. साधुके
सेवन करने योग्य है, उसका दृ्णतसहित
कथन । .. -- . रै६-१८

शुद्धनयके विषयभूत आत्माको जब तक न जाने
'तब तक वे जीव अज्ञानी हैं ।.........

अप्रतिबुद्ध( अज्ञानी)को कैसे पहिचाना जा
सकता है ? ..... र०-रर

अज्ञानीको समझानेकी रीति । ..... रदेनर५

अज्ञानीने जीव-देहको एक देखकर तीर्थड्ूरकी
स्तुतिका प्रश्न किया, उसका उत्तर। ... २६-२७
इस उत्तरमें जीव देहकी भिन्नताका दृश्य तथा
नितेद्द्िय, जितमोह और क्षीणमोह । .... २८-३३
चार जो प्रत्याख्यान कहनेमें आता है वह क्‍या
है? ऐसे शिष्यके प्रश्नका उत्तर दिया है कि
प्रत्याख्यान ज्ञान ही है। ...... इे४-३५

अनुभूति. द्वारा परभावके तथा. ज्ञेयभावके
'भेदज्ञानके प्रकार ।... दे६-३७

दर्शनज्ञानचाखिस्वरूप परिणत हुए आत्माका
स्वरूप कह कर रंगभूमिका स्थल (३८
गाथाओंमें) पूर्ण । ...

१. जीव-अजीव अधिकार
'जीवका स्वरूप न जाननेसे अज्ञानीजन जीवकी
कल्पना. अध्यवसानादि भावरूप अन्यथा
करते हैं, इस प्रकारका वर्णन । ......... ३९-४३
जीवका स्वरूप अन्यथा कल्पते हैं, उनके
निषेधकी गाथा । .....

शु

श्र

ही

विषय

अध्यवसानादिभाव पुद्गलमय हैं, जीव नहीं हैं,
ऐसा कथन। ््
अध्यवसानादिभावको व्यवहारनयसे जीव कहा
गया है; तथा उसका दृष्णंत । ६-४८
'परमार्थरूप जीवका स्वरूप । ९
वर्णको आदि लेकर गुणस्थान पर्यन्त जितने भाव
हैं वे जीवके नहीं हैं, ऐसा छह गाधाओंमें
कथन । ...... ....... ५०-५५
ये वर्णादिक भाव जीवके हैं ऐसा व्यवहारनय
कहता है, निश्चयनय नहीं कहता, ऐसा
'दृ्शतपूर्वक कथन | ..... ५६-६०
'वर्णादिक भावोंका जीवके साथ तादात्म्य कोई
अज्ञानी माने, उसका निषेध । ........... ६१-६८
२. कर्ताकर्म अधिकार
ज्ञानी जीव क्रोधादिमें जब तक वर्तता है तब
'तक कर्मका बंध करता है। .......... ६९-७०
आस्रव और आत्माका भेदज्ञान होने पर बन्ध नहीं
होता । ...... न "७१
ज्ञानमात्रसे ही बन्धका नियेध कैसे होता है ? _ ७२
आख्रवॉंसे निवृत्त होनेका विधान "दे
ज्ञान होनेका और आख्रवॉकी निवृत्तिका समकाल
कैसे है ? उसका कथन । ...........
ज्ञानस्वरूप हुए आत्माका चिह्न । ........
आख्रव और आत्माका 'ेदज्ञान होने पर
आत्मा ज्ञानी होता है तब कर्तृकर्मभाव भी नहीं
होता । ...... ....... ७६-७९
'जीव-पुद्गलकर्मके परस्पर नमित्त-नैमित्तिक
भाव है तो भी कर्तृकर्मभाव नहीं कहा जा
सकता। ...... ...... ८०-८२
निश्वचयनयसे आत्मा और कर्मके कर्तृकर्मभाव
और भोक्तु भोग्यभाव नहीं हैं, अपने में ही
'कर्तृकर्मभाव और भोक्त भोग्यभाव हैं ।

गाथा

प्‌

'छ्द
५

८्दे



@@@ 28 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

[रि५]

विषय

'व्यवहारनय आत्मा और पुद्गलकर्मके कर्तृ-
कर्मभाव और भोक्तुभोग्यभाव कहता है।
आत्माको पुद्गलकर्मका कर्ता और भोक्ता माना
जाय तो महान दोष--स्वपरके अभिन्न-
पनेका प्रसंग--आता है; वह मिथ्यात्व होनेसे
'जिनदेवको सम्मत नहीं है।........ ८५-८६
मिथ्यात्वादि आस्रव जीव-अजीवके भेदसे
दो प्रकासके हैं, ऐसा कथन और
उसका हेतु । ८७-८८
आत्माके मिथ्यात्व, अज्ञान, अविरति--ये तीन
परिणाम अनादि हैं; उनका कर्तृपना और उनके
'निमित्तसे पुद्गलका कर्मरूप हना। ८९-९२
आत्मा मिथ्यात्वादिभावरूप न परिणमे तब कर्मका
कर्ता नहीं है।
अज्ञानसे कर्म कैसे होता है ऐसा शिष्यका प्रश्न
और उसका उत्तर। ९४-९५
'कर्मके कर्तापनका मूल अज्ञान ही है। ९६
ज्ञानके होने पर कर्तापन नहीं होता ९७
'व्यवहारी जीव पुद्गलकर्मका कर्ता आत्माको
कहते हैं, यह अज्ञान है।............. ९८-९९
आत्मा पुद्गलकर्मका कर्ता निमित्त-नैमित्तिक-
भावसे भी नहीं है; आत्माके योग-उपयोग हैं
वे निमित्त-नैमित्तिक भावसे कर्ता हैं और योग-
'उपयोगका आत्मा कर्ता है।
ज्ञानी ज्ञानका ही कर्ता है। ......
अज्ञानी भी अपने अज्ञानभावका ही कर्ता है,
पुदूगलकर्मका कर्ता तो ज्ञानी या अज्ञानी कोई
नहीं है, क्योंकि परद्रव्योंकि परस्पर कर्तृकर्म-
भाव नहीं हैं।
'एक द्रव्य अन्य द्रव्यका कुछ भी कर सकता
नहीं। १०३-१०४

गावा

८

दे

३००

श्०१

श्न्र

विषय गाथा

जीव निमित्तभूत बनने पर कर्मका परिणाम होता
हुआ देखकर उपचारसे कहा जाता है कि यह
कर्म जीवने किया। .... ..... श०५-१०८
मिथ्यात्वादि सामान्य आस्रव और गुणस्थानरूप
उनके विशेष बंधके कर्ता हैं, निश्रयकर
इनका जीव कर्ताभोक्ता नहीं है ।.... १०९-११२
जीव और आखरवॉंका भेद दिखलाया है; अभेद
कहनेमें दूषण दिया है। .............. ११४३-१५
सांख्यमती, पुरुष और प्रकृतिको अपरिणामी
कहते हैं उसका निषेध कर पुरुष और
'पुद्गलकों परिणामी कहा है। ....... ११६-१२५
ज्ञानसे ज्ञानभाव और अज्ञानसे अज्ञानभाव ही
'उत्पन्न होता है। ..... -« . ै२६-१३१
अज्ञानी जीव द्रव्यकर्म बंधनेका निमित्तरूप

अज्ञानादि भावोंका हेतु होता है।...  १३२-१३६
पुदगलके परिणाम तो जीवसे जुदे हैं और जीवके
पुदगलसे जुदे हैं।.. १३७-१४०

कर्म जीवसे 'बद्धस्पष्ट है या अबद्धस्पृष्ट ऐसे
'शिष्यके प्रश्नका निश्वय-व्यवहार दोनों नयोंसे
उत्तर ।
जो नयोंके पक्षसे रहित है वह कर्तृकर्मभावसे
रहित समयसार--शुद्ध आत्मा--है ऐसा
' कहकर अधिकार पूर्ण । ... शरद

३. पुण्य-पाप अधिकार

शुश

शुभाशुभ कर्मके स्वभावका वर्णन । श्ढ्ण
दोनों ही कर्म बन्धके कारण हैं। .. श्र
इसलिये दोनों कर्मोका निषेध । ..... शा
उसका दृष्ठांत और आगमकी

साक्षी । .... शढ४८- १५०
ज्ञान मोक्षका कारण है. १५१

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 29 @@@



[रि६]

विषय गाथा
« रै५२-१५३
पुण्यकर्मके पक्षपातीका दोष इप्

ज्ञानको ही परमार्थस्वरूप मोक्षका कारण कहा
है, और अन्यका निषेध किया है।.. १५५-१५६

कर्म मोक्षके कारणका घात करता है ऐसा दृष्टांत
द्वारा कथन | .... «८ रै५७-१५९
कर्म आप ही बन्धस्वरूप है। .......... १६०

कर्म बन्धके कारणरूप भावस्वरूप है अर्थात्‌
मिथ्यात्व-अज्ञान-कषायरूप है ऐसा कथन,
और तीसरा अधिकार पूर्ण । .......... १६१-१६३

४. आस्रव अधिकार

आखवके स्वरूपका वर्णन अर्थात्‌ मिथ्यात्व,
अविरति, कषाय और योग--ये जीव-
अजीवके भेदसे दो प्रकारके हैं और वे
बन्धके कारण हैं, ऐसा कथन । ..... १६४-१६५

ज्ञानीके उन आख्रवॉका अभाव कहा है। .... १६६
'जीवके राग-द्वेष-मोहरूप अज्ञानमय परिणाम

हैं, वे ही आस्रव हैं। १६७
'रागादिकसे अमिश्रित ज्ञामय भावकी

उत्पत्ति। न... १६८
ज्ञानीके द्रव्य-आख्रवोका अभाव । ............. १६९
“ज्ञानी निय़व किस तरह है' ऐसे

'शिष्यके प्रश्नका उत्तर । ....... १७०

अज्ञानी और ज्ञानीके आख्रवका होने और न
होनेका युक्तिपूर्वक वर्णन ।............. १७१-१७६
राग-द्वेष-मोह अज्ञानपरिणाम है, वहीं
बंधके कारणरूप आसख्रव है; वह ज्ञानीके
नहीं है; इसलिये ज्ञानीके कर्मबंध भी नहीं
है। अधिकार पूर्ण । १७७-१८०

विषय गाथा
५. संवर अधिकार
संवरका मूल उपाय भेदविज्ञान है उसकी
रीतिका तीन गाथाओंमें कथन । ....... १८१-१८३
'भेदविज्ञानसे ही शुद्ध आत्माकी प्राप्ति
होती है, ऐसा कथन ।.... .. १८४-१८५
शुद्ध आत्माकी प्राप्तिस ही संवर होता
है, ऐसा कथन । ... १८६

संवर होनेका प्रकार--तीन गाथाओंमें । . १८७-१८९
संबर होनेके क्रमका कथन; अधिकार
पूर्ण ।..

* रै९०-१९२

६. निर्जरा अधिकार
द्रव्यनिर्जराका स्वरूप । १९३
भावनिर्जराका स्वरूप । श्९ढ
ज्ञानका सामर्थ्य । १९५
वैराग्यका सामर्थ्य । १९६

ज्ञान-वैराग्यके सामर्थ्यका दृष्टांतपूर्वक कथन। १९७
सम्यग्दृष्टि सामान्यरूपसे तथा विशेषरूपसे

स्व-परको किस रीतिसे जानता है, उस

सम्बन्धी कथन | .... - द९८-१९९
सम्यग्दृष्टि ज्ञान-वैराग्यसम्पन्न होता है। .. २००
रागी जीव सम्यग्दृष्टि क्यों नहीं होता

है, उस सम्बन्धी कथन । .............. र०१-२०२
अज्ञानी रगी प्राणी रागादिकको अपना पद

जानता है; उस पदको छोड़ अपने

'एक वीतराग ज्ञायकभावपदमें स्थिर

होनेका उपदेश । ...... न
आत्माका पद एक ज्ञायकस्वभाव है और वह ही

मोक्षका कारण है; ज्ञानमें जो भेद हैं वे कर्मके

क्षयोपशमके निमित्तसे हैं।
ज्ञान ज्ञानसे ही प्राप्त होता है

र०्दे

रण्द
र०५-२०६



@@@ 30 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

[र७]
विषय गावा विषय गाथा
ज्ञानी परको क्यों नहीं ग्रहण करता, ऐसे यह अध्यवसाय क्या है? ऐसे शिष्यके
'शिष्यके प्रश्नका उत्तर। २०७ . प्रश्नका उत्तर। र७१
'पस््रिहके त्यागका विधान । «.... २०८ | इस अध्यवसानका निषेध है वह
ज्ञानीके सब पर्प्रहका त्याग है। २०९-२१७ |. व्यवहारनयका ही निषेध है। «२७२
कर्मके फलकी वाँछासे कर्म करता है वह जो केवल व्यवहारका ही अवलंबन करता है वह
कर्मसे लिप्त होता है; ज्ञानीके वाँछा नहीं अज्ञानी और मिध्यादृष्टि है; क्योंकि इसका
होनेसे वह कर्मसे लिप्त नहीं होता है, अवलंबन अभव्य भी करता है, व्रत, समिति,
उसका दृष्टांत द्वारा कथन । ............ २१८-२२७| . गुप्ति पालता है, ग्यारह अंग पढ़ता है, तो भी
सम्यक्त्वके आठ अंग हैं, उनमेंसे प्रथम उसे मोक्ष नहीं है २७३
तो सम्यग्दृष्टि निःशंक तथा सात भय शास्त्रोंका ज्ञान होने पर भी अभव्य अज्ञानी है। २७४
रहित है, ऐसा कथन । .... « र२८-२२९| अभव्य धर्मकी श्रद्धा करता है वह भागहेतु
निष्कांक्षिता, निर्विचिकित्सा, अमूढत्व, उपगूहन, धर्मकी ही है, मोक्षहेतु धर्मकी नहीं । ..... २७५
स्थतिकरण, वात्सल्य, प्रभावना-इनका 'व्यवहार-निश्चयनयका स्वरूप । .......... २७६-२७७
'निश्चयनयकी प्रधानतासे वर्णन । ....... २३०-२३६ व...
७. बन्च अधिकार उसका उत्तर। .. .. २७८-२८र
'बन्धके कारणका कथन । .... ««. २३७-२४९ | आत्मा रागादिकका अकारक ही किस रीतिसे है,
ऐसे कारणरूप आत्मा न प्रवर्ते तो बन्थ न उसका उदाहरणपूर्वक कथन । ........ २८३-२८७
हो, ऐसा कथन ।.... « रेरेन र४६

मिध्यादृष्टिको जिससे बन्ध होता है, उस

आशयकों प्रगट किया है और वह आशय

अज्ञान है, ऐसा सिद्ध किया है। .... २४७-२५८
अज्ञानमय अध्यवसाय ही बन्धका

कारण है। .. « र५९-२६४
'बाह्मावस्तु बन्धका कारण नहीं है, अध्यवसान

ही बंधका कारण है--ऐसा कथन। रध५
अध्यवसान अपनी अर्थक्रिया नहीं करता

होनेसे मिथ्या है। .... ... २६६-२६७
मिथ्यादृष्टि अज्ञाररूप अध्यवसायसे अपनी

आत्माको अनेक अवस्थारूप करता

है, ऐसा कथन । ..... ... २६८-२६९
यह अज्ञारूप अध्यवसाय जिनके नहीं

है वे मुनि कर्मसे लिप्त नहीं होते । ........ २७०

८. मोक्ष अधिकार

मोक्षका स्वरूप कर्मबंधसे छूटना है; जो जीव

'बंधका छेद नहीं करता है, परन्तु मात्र बंधके

स्वरूपको जानकर ही संतुष्ट है वह मोक्ष नहीं

पाता है। ... .. २८८-२९०
'बन्धकी चिन्ता करने पर भी बन्ध नहीं कटता

है।.. ..... २९१
बन्ध-छेदनसे ही मोक्ष होता है। ....... २९२-२९३
'बन्धका छेद कैसे करना, ऐसे प्रश्नका उत्तर यह

है कि कर्मबन्धके छेदनेको प्रज्ञाशस्त्र ही

करण है। .. सर
प्रारूप करणसे आत्मा और बन्ध--दोनॉंको

जुदे जुदे कर प्रज्यासे ही आत्माको ग्रहण

करना, बन्धको छोड़ना । . .. र९५-२९६

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 31 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

[२८]

विषय

आत्माकों प्रज्ञाके द्वारा कैसे ग्रहण करना,
उस सम्बन्धी कथन |... .२९७-२९९
आत्माके सिवाय अन्य भावका त्याग करना;
कौन ज्ञानी परभावको पर जानकर ग्रहण
करेगा ? अर्थात्‌ कोई नहीं करेगा। .....
जो परट्रव्यको ग्रहण करता है वह अपराधी है,
'बन्धनमें पड़ता है; जो अपराध नहीं करता,
वह बन्धनमें नहीं पड़ता । .३०१-३०३
अपराधका स्वरूप जडेण्ड-३०५
*शुद्ध आत्माके ग्रहणसे मोक्ष कहा; परन्तु आत्मा
तो प्रतिक्रमण आदि द्वारा ही दोषोंसे छूट जाता
है; तो फिर शुद्ध आत्माके ग्रहणका क्या काम
है ?' ऐसे शिष्यके प्रश्का उत्तर यह दिया है
कि... प्रतिक्रमण-अप्रतिक्रमणसे .. रहित
अप्रतिक्रमणादि-स्वरूप तीसरी भूमिकासे ही
-शुद्ध आत्माके ग्रहणसे ही--आत्मा निर्दोष
होता है। ... :...े०६०३०७
९. सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार
आत्माके अकर्तापना दृष्ठंतपूर्वक कहते

गावा

३००

हैं। ०८ रे ११
'कर्तापना जीव अज्ञानसे मानता है; उस

अज्ञानका सामर्थ्य दिखाते हैं । ..........38२-३१३
जब तक आत्मा प्रकृतिके निमित्तसे

उपनना- विनशना न छोड़े तब तक

बह कर्ता होता है। . « ... रेरे४-३१५
कर्मफलका भोक्तुपना भी आत्माका स्वभाव

नहीं है, अज्ञानसे ही वह भोक्ता होता है

ऐसा कथन ।.... दर ३१६-३१७
ज्ञानी कर्मफलका भोक्ता नहीं है।. ३१८-३१९
ज्ञानी कर्ता-भोक्ता नहीं है, उसका

'दु्शंतपूर्वक कथन । . देर०

विषय गाथा

जो आत्माकों कर्ता मानते हैं उनका मोक्ष
नहीं है, ऐसा कथन । .
अज्ञानी अपने भावकर्मका कर्ता है, ऐसा
युक्तिपूर्वक कथन। . ««... ३२८-३३१
आत्माके कर्तापना और अकर्तापना जिस तरह है
'उस तरह स्याद्वाद द्वारा तेरह गाथाओंमें सिद्ध
किया हैं।.. देडेरदेडर्ड
'बौद्धमती ऐसा मानते हैं कि कर्मको करनेवाला
दूसरा है और भोगनेवाला दूसरा है; उसका
युक्तिपूर्वक निषेध । ................ इ४५-३४८
कर्तकर्मका भेद-अभेद जैसे है उसी तरह
'नयविभाग द्वारा दृ्ठंतपूर्वक कथन ।  ३४९-३५५
 निश्वयव्यवहारके कथनको, खड़ियाके दृष्टांतसे
दस गाथाओंमें स्पष्ट किया हैं। द५६-३६५
“ज्ञान और ज्ञेय सर्वथा भित्न हैं' ऐसा जाननेके
कारण सम्यग्दृष्टिको विषयोंके प्रति रागद्रेष
नहीं. होता; वे मात्र अज्ञानदशामें प्रवर्तमान
'जीवके परिणाम हैं । ... ३६६-३७१
अन्यद्रव्यका अन्यद्रव्य कुछ नहीं कर सकता,
ऐसा कथन...
स्पर्श आदि पुद्गलके गुण हैं वे आत्माको कुछ
ऐसा नहीं कहते कि हमको ग्रहण करो और
आत्मा भी अपने स्थानसे छूटकर उनको
जानने नहीं जाता; परन्तु अज्ञानी जीव उनसे
'वृधा राग-द्ेष करता है।....... ३७३-३८२
प्रतिक्रमण, . प्रत्याख्यान और आलोचनाका
स्वरूप... «««-... ३८३-३८६
जो कर्म और कर्मफलका अनुभव करता हुआ
अपनेको उसरूप करता है वह नवीन कर्मका
बंध करता है । (यहाँ पर टीकाकार आचार्य-
देवने कृत-कारित- अनुमोदनासे मन-वचन-

दे२१-३२७

दे७र

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 32 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

विषय

'कायासे अतीत, वर्तमान और अनागत
'कर्मके त्यागका उनचास उनचास भड़ द्वारा
'कथन करके कर्मचेतनाके त्यागका विधान
दिखाया है तथा एक सौ अड्तालीस
प्रकृतियोंकि फलके त्यागका कथन करके
'कर्मफलचेतनाके त्यागका विधान दिखाया

है।.. ..... हे८७-
ज्ञानको समस्त अन्य द्रव्योंसे भिन्न

'बतलाया हैं। ... ...... ३९०
आत्मा अमूर्तिक है, इसलिये इसके

पुदगलमयी देह नहीं है।........... ४०५

द्रव्यलिंग देहमयी है, इसलिये द्रव्यलिंग
आत्माके.  मोक्षका कारण नहीं है;
दर्शनज्ञानचासत्रि ही मोक्षमार्ग है, ऐसा
कथन । ..... ..... ०८

मोक्षका... अर्थी .. दर्शनज्ञानचाखिस्वरूप
मोक्षमार्गं ही आत्माकों .ग्रवतवि, ऐसा
उपदेश किया है। ... ८४११

जो द्रव्यलिंगमें ममत्व करते हैं वे सेंमयसारको
नहीं जानते हैं।

'व्यवहारनय ही. मुनि-श्रावकके  लिंगको
मोक्षमार्ग कहता है, और निश्चयनय किसी
'लिंगको  मोक्षमार्ग नहीं कहता--ऐसा
'कथन।

इस शास्त्रको पूर्ण करते हुए, उसके अभ्यास
आदिका फल कहते हैं।

[पिरिशिष्ट पृष्ठ ५९२ से ६२९]
इस शास्त्रको अनन्त धर्मवाले आत्माको

[२९]
गावा विषय
ज्ञानमात्र कहनेमें स्वाद्वादसे विरोध कैसे नहीं
आता है ? इसको बताते हुए, तथा एक ही
ज्ञानमें उपायभाव और उपेयभाव दोनों किस

दे८९

ज०्

४०७

न४१०

उर्दशरे

दे

श्ढ

५

'तरह बनते हैं ? यह बताते हुए टीकाकार
आचार्यदेव इस 'आत्मख्याति' टीकाके
अन्तमें परिशिष्टरूपसे स्वाद्वाद और उपाय-
उपेय-भावके विषयमें थोड़ा कहनेकी
प्रतिज्ञा करते हैं।
'एक ज्ञानमें ही *'तत्‌, अतत्‌, एक,
अनेक, सत्‌, असत्‌, नित्य, अनित्य''
इन भावोंके चौदह भेद कर उनके १४
काव्य कहे हैं।
ज्ञान लक्षण है और आत्मा लक्ष्य है, ज्ञानकी
प्रसिद्धिसि ही आत्माकी प्रसिद्ध होती है,
इसलिये आत्माकों ज्ञानमात्र कहा है।
'एक ज्ञानक्रियारूप परिणत आत्मामें ही अनन्त
शक्तियाँ प्रगट हैं, उनमेंसे सैंतालीस
'शक्तियॉके नाम तथा लक्षणोंका कथन ।
'उपाय-उपेयभावका वर्णन; उसमें, आत्मा
'परिणामी होनेसे साधकपना और सिद्धपना-
ये दोनों भाव अच्छी तरह बनते हैं,
ऐसा कथन।
थोड़े कलशोंमें, अनेक विचित्रतासे भरे
हुए आत्माकी महिमा करके परिशिष्ट
सम्पूर्ण । ... ....
'टीकाकार आचार्यदेवका वक्तव्य,
आत्मख्याति टीका सम्पूर्ण । ....
पं० श्री जयचन्दनी छाबड़ाका वक्तव्य,
ग्रन्थ समाप्त । .....

जलन

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250

गाथा

५८९

५९०

०६

०९

६१४

१८

दर८

ध्र९



@@@ 33 @@@



किक दर डक फिर दीरि डर दरि री डर सीरि ीरि ीरि डीरि सीरि सीसी दर सीरि दीरि ीरि दर डक दस ीरि दर डर सर सीरि

लि

श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डिष्ते

फिशकिकेकिकीरिडीरिडीरि डर डर कि फीरिफीकिफीकिफीकिफीरिीरिीरि डर सिर कीरिफीरिकीकिकीकियी/

ग्ी

के नमः श्रीसर्वज्ञवीतरागाय। %
शास्त्र-स्वाध्यायका प्रारंभिक मंगलाचरण
ग्ः
ओऑंकार॑विन्दुसंयुक्त नित्य ध्यायन्ति योगिनः ।
कामद मोक्ष चैव उँ०काराय नमो नमः ॥१॥।

अविरलशब्दघनौधप्रक्षालितसकलभूंतलकलड्डा ।
मुनिभिरुपासिततीर्था सरस्वती हरतु नो दुरितानू ॥॥२॥।

अज्ञानतिमिरान्वानां ज्ञानाउजनशलाकया।
चक्षुरुममीलित॑ येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥३॥

॥  श्रीपरमगुरवे नमः, परम्पराचार्यगुरवे नमः. ॥

सकलकलुषविध्वंसकं, श्रेयसां परिवर्धकं, धर्मसम्बन्धकं, भव्यजीवमनःप्रतिवोधकारक,
पुण्यप्रकाशकं, पापप्रणाशकमिदं शास्त्र श्रीसमयसारनामधेय॑, अस्य मूलग्रन्थकर्तारः
श्रीसर्वज्ञदेवास्तदुत्तखन्थकर्तारः श्रीगणधरदेवा: प्रतिगणधरदेवास्तेषां वचनानुसारमासाय
आचार्यश्रीकुन्दकुन्दाचार्यदेवविरचितं, श्रोतार: सावधानतया शुणवन्तु ॥

मड़ल॑ भगवान्‌ वीरो मड़ले गौतमों गणी।
मड़ल॑ कुन्दकुन्दार्यों जैनधर्मोडस्तु मड़ूलम्‌ ॥9॥।
सर्वमडलमाडूल्य॑ सर्वकल्याणकारकं ।

प्रधान॑ सर्वधर्माणां जैनें जयतु शासनम्‌ ॥२॥।

श

कि शीकिकीकिफीरिीरि डी डर सडक परिसर फीकिफीकिफीरिीरि डर डर डर डक कीरिसीरिकीकिकीकिक

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250

फेक सके सेफ दीरि दंड दंड दकिफडिफकिफीकिफीरिकीरिदीरि दीरि रस डडिरकिफीडिफकिफकिकीरिफीरिरीरिरीरिीरिकिकिरकिफरिफेरिकेरिकेशिडी

पक



@@@ 34 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

प्र

नमः परमात्मने ।

श्रीमद्रभगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत
श्री

समयसार

कल कल

श्रीमदमृतचन्द्रसूरिक़ृता आत्मख्यातिव्याख्यासमुपेतः ।

(अनुष्ठुभ)
नमः . समयसाराय  स्वानुभूत्या . चकासते ।
चित्स्वभावाय.. भावाय... सर्वभावान्तरक्छिदे ॥॥१॥।

श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेव कृत मूल गाथायें और श्रीमदू अमृतचन्द्रसूरि कृत
आत्मख्याति नामक टीकाके गुजराती अनुवादका

हिन्दी रूपान्तर

(मंगलाचरण)

श्री परमातमकों प्रणमि, शारद सुगुरु मनाय।
समयसार शासन करूं देशवचनमय, . भाय॥१॥

शब्दब्रह्मखहाके वाचकवाच्यनियोग ।
मंगलरूप प्रसिद्ध है, नमों धर्मधनभोग ॥२॥।

नय नय लहइ सार शुभवार, पय पय दहइ मार दुखकार।
लय लय गहइ पार भवधार, जय जय समयसार अविकार॥३॥।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 35 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ःर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(अनु्दुभू)
अनन्तधर्मणस्तत्व॑ पश्यन्ती .. प्रत्यगात्मनः ।
अनेकान्तमयी . मूर्तिनित्यमेव _ प्रकाशतामू ॥२॥।

शब्द, अर्थ. अरू ज्ञान-समयत्रय आगम.  गाये,
मत, सिद्धान्त रु. काल-भेदत्रव नाम... बताये;

इनहिं आदि. शुभ अर्थसमयवचके.. सुनिये बहु,

अर्थसमयमें जीव नाम है. सार, सुनहुसहु;

तातैँ जु सार विनकर्ममल शुद्ध जीव शुद्ध नय कहै,

इस ग्रन्थ माँहि कथनी सै समयसार वुधजन गहै॥४॥

नामादिक छह ्रन्यमुख,  तामें मंगल सार।

विधनहरन .. नास्तिकहरन, . शिष्टाचार . उदार॥५॥

समयसार . जिनराज है, स्वादाद . जिनवैन।

मुद्रा जिन निसन्यता, नमूं करै सब चैन॥६॥

प्रथम, संस्कृत टीकाकार श्रीमदू अमृतचन्द्राचार्यदेव ग्रन्थके प्रारम्भमें मंगलके लिये
इष्टदेवको नमस्कार करते हैं :--

श्लोकार्थ :--- [नमः संमयसाराय ] 'समय' अर्थात्‌ जीव नामक पदार्थ, उसमें सार--
जो द्रव्यकर्म, भावकर्म, नोकर्म रहित शुद्ध आत्मा, उसे मेरा नमस्कार हो। वह कैसा है?
[भावाय ] शुद्ध सत्तास्वरूप वस्तु है। इस विशेषणपदसे सर्वथा अभाववादी नास्तिकोंका मत
'खण्डित हो गया। और वह कैसा है? [चित्स्वभावाय ] जिसका स्वभाव चेतनागुणरूप है। इस
'विशेषणसे गुण-गुणीका सर्वथा भेद माननेवाले नैयायिकॉंका निषेध हो गया। और वह कैसा है?
[स्वानुभूत्या चकासते ] अपनी ही अनुभवनरूप क्रियासे प्रकाशमान है, अर्थात्‌ अपनेको अपनेसे
ही जानता है--प्रगट करता है । इस विशेषणसे, आत्माको तथा ज्ञानको सर्वथा परोक्ष ही माननेवाले
जैमिनीय-भट्ट-प्रभाकरके भेदवाले मीमांसकोंके मतका खण्डन हो गया; तथा ज्ञान अन्य ज्ञानसे
जाना जा सकता है, स्वयं अपनेको नहीं जानता--ऐसा माननेवाले नैयायिकोंका भी प्रतिषेध हो
'गया। और वह कैसा है? [सर्वभावान्तरक्छिदे ] अपनेसे अन्य सर्व जीवाजीव, चराचर पदार्थोको
सर्व क्षेत्रालसम्बन्धी, सर्व विशेषणोंकि साथ, एक ही समयमें जाननेवाला है। इस विशेषणसे,
सर्वज्ञका अभाव माननेवाले मीमांसक आदिका निराकरण हो गया । इस प्रकारके विशेषणों (गुणों)
से शुद्ध आत्माकों ही इष्टदेव सिद्ध करके (उसे) नमस्कार किया है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 36 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग दे
(मालिनी)

परपरिणतिहेतोरमोहनाम्नो5 नुभावा-
दविस्तमनुभाव्यव्याप्तिकल्माषिताया: ।

भावार्थ :--यहाँ मंगलके लिये शुद्ध आत्माको नमस्कार किया है। यदि कोई यह प्रश्न
करे कि किसी इष्टदेवका नाम लेकर नमस्कार क्यों नहीं किया ? तो उसका समाधान इस प्रकार
है :--वास्तवमें इष्टदेवका सामान्य स्वरूप सर्वकर्मरहित, सर्वज्ञ, वीतग़ग, शुद्ध आत्मा ही है,
इसलिये इस अध्यात्मग्रन्थमें * समयसार' कहनेसे इसमें इष्टदेवका समावेश हो गया। तथा एक
ही नाम लेनेमें अन्यमतवादी मतपक्षका विवाद करते हैं उन सबका निराकरण, समयसारके
'विशेषणोंसे किया है। और अन्यवादीजन अपने इष्टदेवका नाम लेते हैं उसमें इष्ट शब्दका अर्थ
'घटित नहीं होता, उसमें अनेक बाधाएँ आती हैं, और स्यादवादी जैनोंको तो सर्वज्ञ वीतरागी
शुद्ध आत्मा ही इष्ट है। फिर चाहे भले ही उस इष्टदेवको परमात्मा कहो, परमज्योति कहो,
परमेश्वर, पखत्रह्म, शिव, निरंजन, निष्कलंक, अक्षय, अव्यय, शुद्ध, बुद्ध, अविनाशी, अनुपम,
अच्छेद्य, अभेद्य, परमपुरुष, निराबाध, सिद्ध, सत्यात्मा, चिदानंद, सर्वज्ञ, वीतराग, आर्हतू, जिन,
आप्त, भगवान, समयसार इत्यादि हजारे नामोंसे कहो; वे सब नाम कथंचित्‌ सत्यार्थ हैं। सर्वथा
'एकान्तवादियोंको भिन्न नामोंमें विरोध है, स्यादवादीको कोई विशेध नहीं है। इसलिये अर्थको
यथार्थ समझना चाहिएं।

प्रगटै निज अनुभव करे, सत्ता . चेतनरूप।
सब-ज्ञाता लखिकें नमौं,  समयसार  सब-भूप ॥१॥

आब सरस्वतीकों नमस्कार करते हैं --

श्लोकार्थ :---[ अनेकान्तमयी मूर्ति: ] जिनमें अनेक अन्त (धर्म) हैं ऐसे जो ज्ञान तथा
'वचन उसमयी मूर्ति [नित्यम्‌ एवं ] सदा ही [प्रकाशताम्‌ ] प्रकाशरूप हो । कैसी है वह मूर्ति ?
[ अनन्तधर्मण: प्रत्यगात्मन: तत्त्व॑ ] जो अनन्त धर्मॉवाला है और जो परद्रव्योंसे तथा परद्रव्योंके
गुणपर्यायोंसे भिन्न एवं परद्रव्यके निमित्तसे होनेवाले अपने विकारोंसे कथंचित्‌ भिन्न एकाकार है
ऐसे  आत्माके तत्त्वको, अर्थात्‌ असाधारण--सजातीय विजातीय  द्रव्योंसे विलक्षण--
'निजस्वरूपको, [पश्यन्ती ] वह मूर्ति अवलोकन करती है।

भावार्थ :--यहाँ सरस्वतीकी मूर्तिको आशीर्वचनरूपसे नमस्कार किया है। लौकिकमें
जो सरस्वतीकी मूर्ति प्रसिद्ध है वह यथार्थ नहीं है, इसलिये यहाँ उसका यथार्थ वर्णन किया
है। सम्यक्ज्ञान ही सरस्वतीकी यथार्थ मूर्ति है। उसमें भी सम्पूर्ण ज्ञान तो केवलज्ञान है,

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 37 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

च् समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

मम परमविशुद्धि: शुद्धचिन्मात्रमू्ते-
भवतु समयसारव्याख्यवैवानुभूतेः ॥। २॥।

जिसमें समस्त पदार्थ प्रत्यक्ष भासित होते हैं। वह अनन्त धर्म सहित आत्मतत्त्वको प्रत्यक्ष
देखता है इसलिये वह सरस्वतीकी मूर्ति है। और उसीके अनुसार जो श्रुतज्ञान है वह
आत्मतत्त्वको परोक्ष देखता है इसलिये वह भी सरस्वतीकी मूर्ति है। और द्रव्यश्रुतु वचनरूप
है वह भी उसकी मुर्ति है, क्योंकि वह वचनोंके द्वारा अनेक धर्मवाले आत्माको बतलाती
है। इसप्रकार समस्त पदार्थोके तत्त्वको बतानेवाली ज्ञानरूप तथा वचनरूप अनेकांतमयी
सस्स्वतीकी मूर्ति है; इसीलिये सरस्वतीके वाणी, भारती, शारदा, वाग्देवी इत्यादि बहुतसे नाम
कहे जाते हैं। यह सस्स्वतीके मूर्ति अनन्तधर्मोकों 'स्यात्‌' पदसे एक धर्मीमें अविरोधरूपसे
साधती है, इसलिये वह सत्यार्थ है। कितने ही. अन्यवादीजन सरस्वतीकी मुूर्तिको अन्यथा
(प्रकारान्तरसे) स्थापित करते हैं, किन्तु वह पदार्थको. सत्यार्थ कहनेवाली नहीं है।

यहाँ कोई प्रश्न करता है कि आत्मांकी अनन्तंधर्मवाला कहा है, सो उसमें वे अनन्त धर्म
'कौन कौनसे हैं ? उसका उत्तर देते हुए कहते हैं कि---वस्तुमें अस्तित्व, वस्तुत्व, प्रमेयत्व, प्रदेशत्व,
चेतनत्व, अचेतनत्व, मूर्तिकत्व, अमूर्तिकत्व इत्यादि (धर्म) तो गुण हैं; और उन गुणोंका तीनों
'कालमें समय-समयवर्ती परिणमन होना पर्याय है, जो कि अनन्त हैं। और वस्तुमें एकत्व,
अनेकत्व, नित्यत्व, अनित्यत्व, भेदत्व, अभेदत्व, शुद्धत्व, अशुद्धत्व आदि अनेक धर्म हैं। वे
सामान्यरूप धर्म तो वचनगोचर हैं, किन्तु अन्य विशेषरूप अनन्त धर्म भी हैं जों कि वचनके विषय
नहीं हैं, किन्तु वे ज्ञानगम्य हैं। आत्मा भी वस्तु है, इसलिये उसमें भी अपने अनन्त धर्म हैं।

आत्माके अनन्त धर्मोमें चेतनत्व असाधारण धर्म है वह अन्य अचेतन द्रव्योंमें नहीं है ।
'सजातीय जीवद्रव्य अनन्त हैं, उनमें भी यद्यपि चेतनत्व है तथापि सबका चेतनत्व निजस्वरूपसे
भिन्न भिन्न कहा है, क्योंकि प्रत्येक द्रव्यके प्रदेशभेद होनेसे वह किसीका किसीमें नहीं
मिलता । वह चेतनत्व अपने अनन्त धर्मोमें व्यापक है, इसलिये उसे आत्माका तत्त्व कहा है।
उसे यह सरस्वतीकी मूर्ति देखती है और दिखाती है। इसप्रकार इसके द्वारा सर्व प्राणियोंका
कल्याण होता है इसलिये “सदा प्रकाशरूप रहो' इसप्रकार इसके प्रति आशीर्वादरूप वचन
कहा ॥२॥।

अब टीकाकार इस ग्रंथका व्याख्यान करनेका फल चाहते हुए प्रतिज्ञा करते हैं :--

श्लोकार्थ :--श्रीमद्‌ अमृतचन्द्राचार्यदेव कहते हैं कि [समयसारव्याख्यया एव ] इस
'समयसार (शुद्धात्मा तथा ग्रन्थ) की व्याख्या (टीका) से ही [मम अनुभूते: ] मेरी अनुभूतिकी

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 38 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ण
अथ सूत्रावतार:--

वंदितु सव्वसिद्धे धुवमचलमणोवमं गदिं पत्ते ।
वोच्छामि समयपाहुडमिणमो सुदकेवलीभणिदं ॥।१॥।

वन्दित्वा सर्वसिद्धानू श्रुवामचलामनौपम्यां गतिं प्राप्तानू ।
वक्ष्यामि . समयप्राभृतमिद॑ अहो.. श्रुतकेवलिभणितमू ॥१॥

अर्थात्‌ अनुभवनरूप परिणतिकी [परमविशुद्धि: ] परम विशुद्धि (समस्त रागादि विभावपरिणति
रहित उत्कृष्ट निर्मलता) [भवतु ] हो। कैसी है यह मेरी परिणति ? [परपरिणतिहेतो: मोहनाम्नः
अनुभावात्‌ ] परपरिणतिका कारण जो मोह नामक कर्म है, उसके अनुभाव (उदयरूप विपाक)
से [अविसतम्‌ अनुभाव्य-व्याप्ति-कल्माषिताया: ] जो अनुभाव्य (रागादि परिणामों) की व्याप्ति है
उससे निरन्तर कल्माषित अर्थात्‌ मैली है। और मैं कैसा हूँ ? [शुद्ध-चिन्मात्रमूर्ते: ] द्रव्यदृष्टिसे शुद्ध
चैतन्यमात्र मूर्ति हूँ।

भावार्थ :--आचार्यदेव कहते हैं कि शुद्ध द्रव्यार्थिकनयकी दृष्टिसे तो मैं शुद्ध चैतन्यमात्र
मूर्ति हूँ। किन्तु मेरी परिणति मोहकर्मके उदयका निमित्त पा करके मैली है--रागादिस्वरूप हो
रही है। इसलिये शुद्ध आत्माकी कथनीरूप इस समयसार ग्रंथकी टीका करनेका फल यह चाहता
हूँ कि मेरी परिणति रागांदि रहित शुद्ध हो, मेरे शुद्ध स्वरूपकी प्राप्ति हो। मैं दूसरा कुछ भी--
ख्याति, लाभ, पूजादिक--नहीं चाहता । इसप्रकार आचार्यने टीका करनेकी प्रतिज्ञागर्भित उसके
'फलकी प्रार्थना की है।।३॥।

आब मूलगाधासूत्रकार श्रीमद्भगवत्‌कुन्दकुन्दाचार्यदेव ग्रन्थके प्रारम्भमें मंगलपूर्वक प्रतिज्ञा
करते हैं --

(हरिगीतिका छन्द)

ध्रुव अचल अरु अनुपम गति पाये हुए सब सिद्धको
मैं वंद श्रुतकेवलिकथित कहूँ समयप्राभ्तको अहो ॥9॥

गाथार्थ :--[ धरुबाम्‌ ] ध्रुव, [अचलाम्‌ ] अचल और [अनौपम्यां ] अनुपम--इन तीन
'विशेषणोंसे युक्त [गतिं ] गतिको [प्राप्तान्‌ ] प्राप्त हुए [सर्वसिद्धान्‌ ] सर्व सिद्धोंको [वन्दित्वा |
नमस्कार करके [आहो ] आहो! [श्रुतकेवलिभणितम्‌ ] श्रुतकेवलियोंके द्वारा कथित [इदं | यह
[समयप्राभृतम्‌ ] समयसार नामक प्राभृत [वक्ष्यामि ] कहूँगा।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 39 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

्द 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अथ प्रथमत एवं स्वभावभावभूततया . ध्रुवत्वमवलंवमानामनादिभावान्तरपरपरिवृत्ति-
विश्रांतिवशेनाचलत्वमुपगतामखिलोपमानविलक्षणाद्धुतमाहात्म्यत्वेनाविद्यमानौपम्यामपवर्गसंज्ञिकां
गतिमापन्नानू भगवतः सर्वसिद्धानू सिद्धत्वेन साध्यस्यात्मनः प्रतिच्छन्दस्थानीयान्‌ भावद्रव्यस्तवाभ्यां
स्वात्मनि परात्मनि च निधायानादिनिधनश्रुतप्रकाशितत्वेन निखिलार्थसार्थसाक्षात्कारिकेवलिप्रणीत-
त्वेन श्रुतकेवलिभिः स्वयमनुभवद्धिरभिहितत्वेन च प्रमाणतामुपगतस्यास्थ समयप्रकाशकस्य प्राभुता-
हृवस्याटतवावचनावयवस्य स्वपरयोरनादिमोहप्रहाणाय भाववाचा द्रव्यवाचा च परिभाषणमुपक्रम्यते ।

-यहाँ (संस्कृत टीकामें ) * अथ' शब्द मंगलके अर्थको सूचित करता है । ग्रंथके
'सिद्धोंको भाव-द्रव्यस्तुतिसे अपने आत्मामें तथा परके आत्मामें स्थापित करके इस समय
नामक प्राभृतका भाववचन और द्रव्यवचनसे परिभाषण (व्याख्यान) प्रार्भ करते हैं--इस प्रकार श्री
'कुन्दकुन्दाचार्यदेव कहते हैं। वे सिद्ध भगवान्‌, सिंद्धत्कके कारण, साध्य जो आत्मा उसके
प्रतिच्छन्दके स्थान पर हैं,--जिनके स्वरूपका संसारी भव्यजीव चिंतवन करके, उनके समान अपने
स्वरूपको ध्याकर, उन्हींके समान हो जाते हैं और चारें गतियोंसे विलक्षण पंचमगति-मोक्षकों प्राप्त
करते हैं। वह पंचमगति स्वभावस्वरूप है, इसलिए, श्रुवत्वका अवलम्बन करती है। चारों गतियाँ
'परनिमित्तसे होती हैं, इसलिए ध्रुव नहीं किन्तु विनश्वर हैं। ' ध्रुव' विशेषणसे पंचमगतिमें इस
'विनश्वरताका व्यवच्छेद हो गया । और वह गति अनादिकालसे परभावोंके निमित्तसे होनेवाले परमें
भ्रमण, उसकी विश्रांति (अभाव)के वश अचलताकों प्राप्त है। इस विशेषणसे, चायें गतियोंमें पर
'निमित्तसे जो भ्रमण होतां है, उसका पंचमगतिमें व्यवच्छेद हो गया। और वह जगतमें जो समस्त
'उपमायोग्य पदार्थ हैं उनसे विलक्षण--अद्भुत महिमावाली है, इसलिए उसे किसीकी उपमा नहीं
मिल सकती । इस विशेषणसे चायें गतियोंमें जो परस्पर कथंचित्‌ समानता पाई जाती है, उसका
'पंचमगतिमें निराकरण हो गया । और उस गतिका नाम अपवर्ग है। धर्म, अर्थ और काम--त्रिवर्ग
कहलाते हैं; मोक्षणति इस वर्गमें नहीं है, इसलिए उसे अपवर्ग कही है ।--ऐसी पंचमगतिको सिद्ध
भगवान्‌ प्राप्त हुए हैं । उन्हें अपने तथा परके आत्मामें स्थापित करके, समयका (सर्व पदार्थोका अथवा
जीव पदार्थका) प्रकाशक जो प्राभृत नामक अर्हतुप्रवचनका अवयव है उसका, अनादिकालसे उत्पन्न
हुए अपने और परके मोहका नाश करनेके लिए परिभाषण करता हूँ। वह अर्हत्प्रवचनका अवयव
अनादिनिधन परमागम शब्दब्रह्मसे प्रकाशित होनेसे, सर्व पदार्थेके समूहको साक्षात्‌ करनेवाले केवली
भगवान्‌ सर्वज्देव द्वारा प्रणीत होनेसे और केवलियोंके निकटवर्ती साक्षात्‌ सुननेवाले तथा स्वयं
अनुभव करनेवाले श्रुतकेवली गणधरदेवोंके द्वारा कथित होनेसे प्रमाणताकों प्राप्त है। यह अन्य
'वादियोंके आगमकी भाँति छद्मस्थ ( अल्पज्ञानियों )की कल्पना मात्र नहीं है कि जिसका अप्रमाण हो ।

भावार्थ :--गाथासूत्रें आचार्यदेवने *वक्ष्यामि' कहा है, उसका अर्थ टीकाकारने “वच्‌

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 40 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ७
तत्र तावत्समय एवाभिधीयते--

जीवो चरित्तदंसगणाणटिदो त॑ हि ससमयं जाण ।
पोग्गलकम्मपदेसट्रिदें च॒ त॑ जाण परसमयं ॥२॥

'परिभाषणे' धातुसे परिभाषण किया है। उसका आशय इसप्रकार सूचित होता है कि चौदह पूर्वोमेंसे
ज्ञानप्रवाद नामक पाँचवें पूर्वमें बारह “वस्तु अधिकार हैं; उनमें भी एक एकके बीस बीस 'प्राभृत'
अधिकार हैं। उनमेंसे दशवें वस्तुमें समय नामक जो प्राभृत है उसके मूलसूत्रिंके शब्दोंका ज्ञान पहले
बड़े आचार्योको था. और उसके अर्थका ज्ञान आचार्योकी परिपाटीके अनुसार श्री
'कुन्दकुन्दाचार्यदेवको भी था। उन्होंने समयप्राभृतका परिभाषण किया --परिभाषासूत्र बनाया ।
सूत्रकी दश जातियाँ कही गई हैं, उनमेंसे एक 'परिभाषा' जाति भी है । जो अधिकास्को अर्थके द्वारा
'यथास्थान सूचित करे वह ' परिभाषा' कहलाती है । श्री कुन्दकुन्दाचार्यदेव समयप्राभृतका परिभाषण
'करते हैं,--अर्थात्‌ वे समयप्राभृतके अर्थको ही यथास्थान बतानेवाला परिभाषासूत्र स्वते हैं।

आचार्यने मंगलके लिए सिद्धॉंको नमस्कार किया है। संसारीके लिए शुद्ध आत्मा साध्य
है और सिद्ध साक्षात्‌ शुद्धात्मा है, इसलिए उन्हें नमस्कार करना उचित है। यहाँ किसी इष्टदेवका
नाम लेकर नमस्कार क्यों नहीं किया ? इसकी चर्चा टीकाकारने मंगलाचरण पर की है, उसे यहाँ
भी समझ लेना चाहिएं। सिद्धंको ' सर्व' विशेषण देकर यह अभिप्राय बताया है कि सिद्ध अनन्त
हैं। इससे यह माननेवाले अन्यमतियोंका खण्डन हो गया कि 'शुद्ध आत्मा एक ही है' ।
“ श्रुतकेवली' शब्दके अर्थमें (१) श्रुत अर्थात्‌ अनादिनिधन प्रवाहरूप आगम और केवली अर्थात्‌
सर्वज्देव कहे गये हैं, तथा (२) श्रुत-अपेक्षासे केवली समान ऐसे गणधरदेवादि विशिष्ट श्रुतज्ञानधर
कहे गये हैं; उनसे समयप्राभृतकी उत्पत्ति बताई गई है। इसप्रकार ग्रन्थकी प्रमाणता बताई है, और
अपनी बुद्धिसि कल्पित कहनेका निषेध किया है। अन्यवादी छद्स्थ (अल्पज्ञ) अपनी बुद्धिसे
पदार्थका स्वरूप चाहे जैसा कहकर विवाद करते हैं, उनका असत्यार्थपन बताया है।

इस ग्रन्थके अभिधेय, सम्बन्ध और प्रयोजन तो प्रगट ही हैं। शुद्ध आत्माका स्वरूप अभिधेय
(कहने योग्य) है। उसके वाचक इस ग्रन्थमें जो शब्द हैं उनका और शुद्ध आत्माका वाच्यवाचकरूप
सम्बन्ध है सो सम्बन्ध है। और शुद्धात्माके स्वरूपकी प्राप्तिका होना प्रयोजन है ॥॥१॥।

प्रथम गाथामें समयका प्राभृत कहनेकी प्रतिज्ञा की है। इसलिए यह आकांक्षा होती है कि
समय क्या है? इसलिए पहले उस समयको ही कहते हैं :--

जीव चरितदर्शनज्ञानस्थित, स्वसमय निश्चय जानना;
स्थित कर्मपुदलके प्रदेशों, परसमय जीव जानना ॥२॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 41 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जीवः चरित्रदर्शनज्ञानस्थितः त॑ हि स्वसमयं जानीहि ।
पुहलकर्मप्रदेशस्थित॑ च. त॑ जानीहि . परसमयम्‌ ॥२॥।

यो5य॑ नित्यमेव परिणामात्मनि स्वभावे5वतिष्टमानत्वादुत्पादव्ययप्रौव्यैक्यानुभूतिलक्षणया
सत्तयानुस्यूतश्रैतन्यस्वरूपत्वानित्योदितविशदट्रशिज्नप्तिज्योतिरनंतधर्माधिरूटैकधर्मित्वादुयोतमानद्रव्यत्वः
क्रमाक्रमप्रवृत्तविचित्रभावस्वभावत्वादुत्संगितगुणपर्यायः ... स्वपराकारावभासनसमर्वत्वादुपात्तवैश्व-
रूप्पैकरूपः ..... प्रतिविशिष्टावगाहगतिस्थितिवर्तनानिमित्तत्वरूपित्वा भावादसाधारणचिद्ूपतास्वभाव-

गाथार्थ :--हे भव्य! [जीवः ] जो जीव [चखिदर्शनज्ञानस्थित: ] दर्शन, ज्ञान, चायिमें
स्थित हो रहा है [तं ] उसे [हि ] निश्चयसे (वास्तवमें) [स्वसमयं ] स्वसमय [जानीहि ] जानो
[च ] और जो जीव [पुद्लकर्मप्रदेशस्थित॑ ] पुदगलकर्मके प्रदेशोंमें स्थित है [तं॑ | उसे [परसमयं |]
'परसमय [जानीहि ] जानो ।

टीका :--समय' शब्दका अर्थ इसप्रकार हैं :--'सम्‌' उपसर्ग है, जिसका अर्थ
“एकपना' है और ' अयू गतौ' धातु है, जिसका अर्थ गमन भी है और ज्ञान भी है इसलिए एक
साथ ही (युगपद्‌ ) जानना और परिणमन करना--यह दोनों क्रियायें जो एकत्वपूर्वक करे वह
समय है। यह जीव नामक पदार्थ एकत्वपूर्वक एक ही समयमें परिणमन भी करता है और
जानता भी है; इसलिये वह समय है। यह जीवपदार्थ सदा ही परिणामस्वरूप स्वभावमें रहता
हुआ होनेसे, उत्पाद-व्यय-शध्रौव्यकी एकतारूप अनुभूति जिसका लक्षण हैं ऐसी सत्ता सहित है ।
(इस विशेषणसे जीवकी सत्ताको न माननेवाले नास्तिकवादियोंका मत खण्डन हो गया; तथा
'पुरुषको-जीवको अपरिणामी माननेवाले सांख्यवादियोंका मत परिणामस्वरूप कहनेसे खण्डित हो
'गया। नैयायिक और वैशेषिक सत्ताको नित्य ही मानते हैं, और बौद्ध क्षणिक ही मानते हैं, उनका
'निराकरण, सत्ताको उत्पाद-व्यय-श्रौव्यरूप कहनेसे हो गया।) और जीव चैतन्यस्वरूपतासे
'नित्य-उद्योतरूप. निर्मल स्पष्ट दर्शनज्ञान-ज्योतिस्वरूप है (क्योंकि चैतन्यका परिणमन
'दर्शनज्ञानस्वरूप है) । (इस विशेषणसे चैतन्यको ज्ञानाकारस्वरूप न माननेवाले सांख्यमतवालॉंका
'निराकरण हो गया।) और वह जीव, अनन्त धर्मोमें रहनेवाला जो एकधर्मीपना है उसके कारण
जिसे द्रव्यत्व प्रगट है; (क्योंकि अनन्त धर्मोकी एकता द्रव्यत्व हैं) । (इस विशेषणसे, वस्तुको
धर्मोसे रहित माननेवाले बौद्धमतियोंका निषेध हो गया।) और वह क्रमरूप और अक्रमरूप
प्रवर्तमान अनेक भाव जिसका स्वभाव होनेसे जिसने गुणपर्यायोंको अंगीकार किया है--एऐसा है।
(पर्याय क्रमवर्ती होती है और गुण सहवर्ती होता है; सहवर्तीको अक्रमवर्ती भी कहते हैं।) (इस
'विशेषणसे, पुरुषकों निर्गुण माननेवाले सांख्यमतवालॉंका निरसन हो गया ।) और वह, अपने और
'परद्रव्योंकें आकारेंको प्रकाशित करनेकी सामर्थ्य होनेसे जिसने समस्त रूपको प्रकाशनेवाली

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 42 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ष्‌

सद्धावाच्चाकाशवर्माधर्मकालपुदलेभ्यो भिन्नोउत्यन्तमनन्तद्रव्यसंकरे5पि स्वरूपादप्रच्यवनाइंकोत्कीर्ण-
चित्स्वभावो जीवो नाम पदार्थ: स समयः, समयत एकत्वेन युगपज्ञानाति गच्छति चेति निरक्तेः
अय॑ खलु . यदा.. सकलभावस्वभावभासनसमर्थविद्यासमुत्यादकविवेकज्योतिरुद्वमनात्समस्त-
परद्रव्यात्मच्युत्य . ट्रशिज्ञप्ति्वभावनियतवृत्तिरूपात्मतत््तैकत्वगतत्वेन  वर्तते  तदा... दर्शनज्ञान-
चासित्रस्थितत्वात्समेकत्वेन युगपजानन्‌ गर्छंश्र स्वसमय इति, यदा त्वनायविद्याकंदलीमूल-
कंदायमानमोहानुवृत्तितंत्रतया .. ट्रशिज्प्तिस्वभावनियतवृत्तिरूपादात्मतत्त्वा्मच्युत्य. पखद्र्यप्रत्यय-
मोहरागदेषादिभाविकत्वगतत्वेन वर्तते तदा पुदटलकर्मप्रदेशस्थितत्वात्परमेकत्वेन युगपजानन्‌ गरूंश्र
परसमय इति प्रतीयते। एवं किल समयस्य दैविध्यमुद्धावति।

'एकरूपता प्राप्त की है--ऐसा है (अर्थात्‌ जिसमें अनेक वस्तुओंके आकार प्रतिभासित होते हैं,
ऐसे एक ज्ञानके आकारूप है) । (इस विशेषणसे, ज्ञान अपनेको ही जानता है, परको नहीं-
'इसप्रकार एकाकारको ही माननेवालेका तथा अपनेको नहीं जानता किन्तु परको ही जानता है
'इसप्रकार अनेकाकारको ही माननेवालाका, व्यवच्छेद हो गया।) और वह, अन्य द्रव्यॉके जो
विशिष्ट गुण--अवगाहन-गति स्थिति-वर्तनहेतुत्व और रूपित्व हैं--उनके अभावके कारण और
असाधारण चैतन्यरूपता-स्वभावके  सद्धावके कारण आकाश, धर्म, अधर्म, काल और
'पुद्गल--इन पाँच द्रव्योंसे भिन्न है । (इस विशेषणसे एक ब्रह्मवस्तुको ही माननेवालेका खण्डन
हो गया।) और वह, अनन्त द्रव्योंकं साथ अत्यन्त एकक्षेत्रावगाहरूप होने पर भी, अपने
स्वरूपसे न छूटनेसे टंकोत्कीर्ण चैतन्यस्वभावरूप है। (इस विशेषणसे वस्तुस्वबभावका नियम
बताया है।)--ऐसा जीव नामक पदार्थ समय है।

जब यह (जीव), सर्व पदार्थोके स्वभावको प्रकाशित करनेमें समर्थ केवलज्ञानको
उत्पन्न करनेवाली भेदज्ञानन्योतिका उदय होनेसे, सर्व परद्रव्योंसे छूटकर दर्शनज्ञानस्वभावमें नियत
'वृत्तिरप ( अस्तित्वरूप) आत्मतत््वके साथ एकत्वरूपमें लीन होकर प्रवृत्ति करता है तब
दर्शन-ज्ञान-चाखिमें स्थित होनेसे युगपद्‌ स्वको एकत्वपूर्वक जानता तथा स्व-रूपसे
'एकत्वपूर्वक परिणमता हुआ वह 'स्वसमय' है, इसप्रकार प्रतीत किया जाता है; किन्तु जब
वह, अनादि अविद्यारूपी केलेके मूलकी गांठकी भाँति जो (पुष्ठ हुआ) मोह उसके उदयानुसार
प्रवृत्तिरी आधीनतासे, दर्शन-ज्ञानस्वभावमें नियत वृत्तिरुप आत्मतत्त्ससे छूटकर पर्द्रव्यके
'निमित्तसे उत्पन्न मोहरागद्षादि भावोंमें एकतारूपसे लीन होकर प्रवृत्त होता है तब पुद्गलकर्मके
(कार्माणस्कन्धरूप ) प्रदेशोंमें स्थित होनेसे युगपद्‌ परको एकत्वपूर्वक जानता और पररूपसे
'एकत्वपूर्वक परिणमित होता हुआ *परसमय' है, इसप्रकार प्रतीति की जाती है। इसप्रकार जीव
नामक पदार्थकी स्वसमय और परसमयरूप द्विविधता प्रगट होती है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 43 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अधैतदाध्यते--

एयत्तणिच्छयगदो समओ सव्त्थ सुंदरो लोगे ।

बंधकहा. एयत्ते तेण विसंवादिणी  होदि ॥३॥।
'एकत्वनिश्वयगतः समयः सर्वत्र सुन्दरो लोके ।
बन्धकवैकत्वे . तेन. विसंवादिनी . भवति ॥३॥।

समयशब्देनात्र सामान्येन सर्व एवार्थोडभिधीयते, समयत एकीभावेन स्वगुणपर्यायान्‌
गच्छतीति निरुक्ते:। ततः सर्व्रापि धम्धर्माकाशकालपुद्गलजीवद्रव्यात्मनि लोके ये यावन्तः
केचनाप्यथस्ति सर्व एवं स्वकीयद्रव्यान्तर्मग्नानन्तस्वधर्मचक्रचुम्विनो5पि परस्परमचुम्बन्तो 5त्यन्त-

भावार्थ :--जीव नामक वस्तुको पदार्थ कहा है। 'जीव' इसप्रकार अक्षणेंका समूह 'पद'
है और उस पदसे जो द्रव्यपर्यायरूप अनेकान्तस्वरूपता निश्चित की जाये वह पदार्थ है। यह
जीवपदार्थ उत्पाद-व्यय- ध्रौव्यमयी सत्तास्वरूप है, दर्शनज्ञानमयी चेतनास्वरूप है, अनन्तधर्मस्वरूप
द्रव्य है, द्रव्य होनेसे वस्तु है, गुणपर्यायवान है, उसका स्वपखरकाशक ज्ञान अनेकाकारूप एक
है, और वह (जीवपदार्थ) आकाशादिसे भिन्न असाधारण चैतन्यगुणस्वरूप है, तथा अन्य द्रव्योंके
साथ एक क्षेत्रों रहने पर भी अपने स्वरूपको नहीं छोड़ता। ऐसा जीव नामक पदार्थ समय है।
जब वह अपने स्वभावमें स्थित हो तब स्वसमय है, और परस्वभाव-रागद्वेषमोहरूप होकर रहे तब
'परसमय है। इसप्रकार जीवके द्विविधता आती है ॥२॥।

आब, समयकी द्विंविधतामें आचार्य बाधा बतलाते हैं :--

'एकत्व-निश्वय-गत समय, सर्वत्र सुन्दर  लोकमें।
उससे वने बंधनकथा, जु_ विरोधिनी  एकत्वमें ॥॥३॥।

गाथार्थ :--[एकत्वनिश्वयगतः ] एकत्वनिश्वयको प्राप्त जो [समयः ] समय है वह
[लोके ] लोकमें [सर्वत्र ] सब जगह [सुन्दरः ] सुन्दर है [तेन ] इसलिये [एकत्वे ] एकत्वमें
[बन्धकथा ] दूसेके साथ बंधकी कथा [विसंवादिनी ] विसंवाद-विरोध करनेवाली [ भवति ] है।

टीका :--यहाँ ' समय' शब्दसे सामान्यतया सभी पदार्थ कहे जाते हैं, क्योंकि व्युत्पत्तिके
अनुसार * समयते' अर्थात्‌ एकीभावसे (एकत्वपूर्वक) अपने गुण-पर्यायोंको प्राप्त होकर जो
'परिणमन करता है सो समय है। इसलिये धर्म-अधर्म-आकाश-काल-पुद्गल-जीवद्रव्यस्वरूप
'लोकमें सर्वत्र जो कुछ जितने जितने पदार्थ हैं वे सभी निश्चयसे (वास्तवमें) एकत्वनिश्वयको प्राप्त

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 44 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग श्१

प्रत्यासत्तावपि नित्यमेव स्वरूपादपतन्तः पररूपेणापरिणमनादविनष्टानंतव्यक्तित्वाइंकोत्कीर्णा इव
तिष्टन्तः समस्तविरुद्धाविरुद्ककार्यहेतुतया शश्वदेव विश्वमनुगु्न्तो नियतमेकत्वनिश्वयगतत्वेनैव
सौन्दर्यमापथन्ते,  प्रकारान्तरेण सर्वसंकरादिदोषापत्ते:।  एवमेकत्वे सवर्थिनिं प्रतिष्ठिते सति
जीवाद्यस्य.. समयस्य.. बन्धकथाया.. एव. विसंवादापत्ति: ।. कुतस्तन्मूलपुद्गलकर्मप्रदेश-
स्थितत्वमूलपरसमयत्वोत्पादितमेतस्व दैविध्यमू । अतः समयस्यैकत्वमेवावतिष्टते ।

अवैतदसुलभत्वेन विभावयते--

सुदपरिचिदाणुभूदा सव्वस्स वि कामभोगवंधकहा ।
एयत्तस्सुवलंभो णवरि ण सुलहों विहत्तस्स ॥४॥।

होनेसे ही सुन्दरताको पाते हैं, क्योंकि अन्य प्रकारसे उसमें सर्वसंकर आदि दोष आ जायेंगे। वे
सब पदार्थ अपने द्रव्यमें अन्तर्मग्न रहनेवाले अपने अनन्त धर्मोके चक्रको (समूहको) चुम्बन करते
हैं--स्पर्श करते हैं तथापि वे परस्पर एक दूसरे को स्पर्श नहीं करते, अत्यन्त निकट एक
क्षेत्रवगाहरूपसे तिष्ठ रहे हैं तथापि वे सदाकाल अपने स्वरूपसे च्युत नहीं होते, पररूप परिणमन
'न करनेसे अनन्त व्यक्तिता नष्ट नहीं होती, इसलिये वे टंकोत्कीर्णकी भांति (शाश्वत) स्थित रहते
हैं और समस्त विरुद्ध कार्य तथा अविरुद्ध कार्य दोनॉंकी हेतुतासे वे सदा विश्वका उपकार करते
हैं--टिकाये रखते हैं। इसप्रंकार सर्व पदार्थोका भिन्न भिन्न एकत्व सिद्ध होनेसे जीव नामक
'समयको बन्धकी कथासे ही विसंवादकी आपत्ति आती है; तो फिर बन्ध जिसका मूल है ऐसा
जो पुद्गलकर्मके प्रदेशोंमें स्थित होना, वह जिसका मूल है ऐसा परसमयपना, उससे उत्पन्न
होनेवाला (परसमय-स्वसमयरूप) द्विविधपना उसको (जीव नामके समयको) कहाँसे हो?
इसलिये समयके एकत्वका होना ही सिद्ध होता है।

भावार्थ :--निश्चयसे सर्व पदार्थ अपने अपने स्वभावमें स्थित रहते हुए ही शोभा पाते हैं।
परन्तु जीव नामक पदार्थकी अनादि कालसे पुद्गलकर्मके साथ निमित्तरूप बन्ध-अवस्था है; उससे
इस जीवमें विसंवाद खड़ा होता है, अत: वह शोभाकों प्राप्त नहीं होता । इसलिये वास्तवमें विचार
किया जाये तो एकत्व ही सुन्दर है; उससे यह जीव शोभाको प्राप्त होता है ॥॥३॥।

अब, उस एकत्वकी असुलभता बतते हैं :--

है. सर्व श्रुत-परिचित-अनुभूत, भोगवन्धनकी कथा।
परसे जुदा एकत्वकी, उपलब्धि केवल सुलभ ना॥४॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 45 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्र समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

श्रुतपरिचितानुभूता . सर्वस्यापि.. कामभोगवन्थकथा ।
'एकत्वस्योपलम्भः . केवल॑ न. सुलभ. विभक्तस्य ॥४॥

इह. किलर. सकलस्यापि. जीवलोकस्य. संसारचक्रक्रोडाधिरोपितस्याश्रांतमनंतद्रव्यक्षेत्र
कालभवभावपरावर्तैं: समुपक्रांतश्रान्तेरेकच्छत्रीकृतवि्वतया महता मोहग्रहेण गोरिव वाहामानस्य
प्रसभोजम्भिततृष्णातंकत्वेन. व्यक्तान्तराधेरुत्तम्योत्तम्य . मृगतृष्णायमानं विषयग्राममुपरुन्धानस्थ
परस्परमाचार्यत्वमाचरतो 5 नन्‍्तशः श्रुतपूर्वानन्तशः परिचितपूर्वानन्तशो 5नुभूतपूर्वा चैकत्वविरुद्धलेना-
त्वन्तविसंवादिन्यपि कामभोगानुवद्धा कथा। इदं तु नित्यव्यक्ततयान्तःप्रकाशमानमपि कघायचक्रेण
सहैकीक्रियमाणत्वादत्यन्ततिरोभूत॑ सत्‌ स्वस्यानात्मज्ञतया. परेषामात्मज्ञानामनुपासनाद्य न

गाथार्थ :--[सर्वस्य अपि] सर्व लोककों [कामभोगबन्धकथा ] कामभोगसम्बन्धी
'बन्धकी कथा तो [श्रुतपरिचितानुभूता ] सुननेमें आ गई है, परिचयमें आ गई है, और अनुभवमें
भी आ गई है, इसलिये सुलभ है; किन्तु [विभक्तस्य ] भिन्न आत्माका [एकत्वस्य उपलम्भः |
'एकत्व होना कभी न तो सुना है, न परिचयमें आया है और न अनुभवमें आया है, इसलिये
[किवलं ] एक वह [न सुलभः ] सुलभ नहीं है।

टीका :--इस समस्त जीवलोकको, कामभोगसम्बन्धी कथा एकत्वसे विरुद्ध होनेसे
अत्यन्त विसंवाद करनेवाली हैं (आत्मांका अत्यन्त अनिष्ट करनेवाली है) तथापि, पहले अनन्त
'बार सुननेमें आई है, अनन्त बार परिचयमें आई है और अनन्त बार अनुभवमें भी आ चुकी
है। वह जीवलोक, संसारूूपी चक्रके मध्यमें स्थित है, निरन्तर द्रव्य, क्षेत्र, काल, भव और
भावरूप अनन्त परावर्तनोंके कारण शभ्रमणको प्राप्त हुआ है, समस्त विश्वको एकछत्र राज्यसे वश
'करनेवाला महा मोहरूपी भूत जिसके पास बैलकी भांति भार वहन कराता है, जोरसे प्रगट
हुए तृष्णारूपी रेगके दाहसे जिसको अन्तरंगमें पीड़ा प्रगट हुई है, आकुलित हो होकर
मृगजलकी भाँति विषयग्रामकों (इन्ट्रियविषयोंके समूहको) जिसने घेरा डाल रखा है, और वह
परस्पर आचार्यत्व भी करता है (अर्थात्‌ दूसरोंसे कहकर उसी प्रकार अंगीकार करवाता है) ।
इसलिये कामभोगकी कथा तो सबके लिये सुलभ है। किन्तु निर्मल भेदज्ञानरूपी प्रकाशसे
स्पष्ट भिन्न दिखाई देनेवाला यह मात्र भिन्न आत्माका एकत्व ही--जो कि सदा प्रगटरूपसे
अन्तरड़में प्रकाशमान है तथापि कषायचक्र (-कषायसमूह)के साथ एकरूप जैसा किया जाता
है, इसलिये अत्यन्त तिरोभावको प्राप्त हुआ है (-ढक रहा है) वह--अपनेमें अनात्मज्ञता
होनेसे (--स्वयं आत्माको न जाननेसे) और अन्य आत्माको जाननेवालॉंकी संगति-सेवा न
'करनेसे, न तो पहले कभी सुना है, न पहले कभी परिचयमें आया है और न पहले कभी

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 46 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग श्डे
कदाचिदपि श्रुतपूर्व, न कदाचिदपि परिचितपूर्व, न कदाचिदप्यनुभूतपूर्व च निर्मलविवेकालोक-
विविक्त॑ केवलमेकत्वमू । अत एकत्वस्य न सुलभव्वम्‌ ।

अत एवैतदुपदर्श्ति--

त॑ एयत्तविहत्त॑ दाएहं अप्पणों सविहवेण ।

जदि दाएज पमाणं चुकेज़ छल ण धघेत्तव्व॑ ॥(॥।

तमेकत्वविभक्त॑ दर्शवेडहमात्मनः ... स्वविभवेन ।
यदि दरशयेयं॑ प्रमाण स्खलेय॑ छल न गुहीतव्यमू ॥५॥।

अनुभवमें आया है। इसलिये भिन्न आत्माका एकत्व सुलभ नहीं है।

भावार्थ :--इस लोकमें समस्त जीव संसारूपी चक्रपर चढ़कर पंच परावर्तनरूप भ्रमण
करते हैं। वहाँ उन्हें मोहकर्मादयरूपी पिशाचके द्वारां जोता जाता है, इसलिये वे विषयोंकी
'तृष्णारूपी दाहसे पीड़ित होते हैं और उस दाहका इलाज (उपाय) इन्द्रियोंके रूपादि विषयोंको
जानकर उनकी ओर दौड़ते हैं; तथा परस्पर भी विषयोंका ही उपदेश करते हैं। इसप्रकार काम
तथा भोगकी कथा तो अनन्त बार सुनी, परिचयमें प्राप्त की और उसीका अनुभव किया,
इसलिये वह सुलभ है। किन्तु सर्व परद्रव्योंसे भिन्न एक चैतन्यचमत्कारस्वरूप अपने आत्माकी
'कथाका ज्ञान अपनेको तो अपनेसें कभी नहीं हुआ, और जिन्हें वहं ज्ञान हुआ है उनकी कभी
सेवा नहीं की; इसलिये उसकी कथा न तो कभी सुनी, न उसका परिचय किया और न उसका
अनुभव किया। इसलिये उनकी प्राप्ति सुलभ नहीं दुर्लभ है ।।४॥।

आब आचार्य कहते हैं कि इसीलिये जीवोंको उस भिन्न आत्माका एकत्व बतलाते
हैं:--

दर्शाऊँ एक विभक्तको, आत्मातने निज विभवसे।
दर्शाऊँ तो करना प्रमाण, न छत्र ग्रहों स्खलना बने ॥५॥।

गाथार्थ :--[तिम्‌ ] उस [एकत्वविभक्त ] एकत्वविभक्त आत्माको [ अहं ] मैं [ आत्मन:
आत्माके [स्वविभवेन ] निज वैभवसे [दर्शये ] दिखाता हूँ; [यदि ] यदि मैं [दर्शयेयं ] दिखाऊँ
तो [प्रमाण ] प्रमाण (स्वीकार) करना, [स्खलेयं ] और यदि कहीं चूक जाऊँ तो [छल ] छल
[न] नहीं [गृहीतव्यम्‌ ] ग्रहण करना ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 47 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्ढ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

इह. किल.. सकलोद्धासिस्यात्पदमुद्रितशव्दब्रह्मोपासनजन्मा, _ समस्तविपक्षक्षोदक्षमाति-
निस्तुषयुक्ततवलम्बनजन्मा, .. निर्मलविज्ञानघनान्तर्निमग्नपरापरगुरुप्रसादीकृतशुद्धात्मतत्त्वानुशासन-
जन्मा, अनवस्तस्वन्दिसुन्दरानन्दमुद्रितामन्दसंविदात्मकस्वसंवेदनजन्मा च यः कश्रनापि ममात्मनः
स्वो विभवस्तेन समस्तेनाप्ययं तमेकत्वविभक्तमात्मान॑ दर्शये5हमिति वद्धव्यवसायो5स्मि। किन्तु
यदि दर्शयेय॑ तदा स्वयमेव स्वानुभवप्रत्यक्षेण परीक्ष्य प्रमाणीकर्तव्यमू । यदि तु स्खलेय॑ तदा तु
न छलग्रहणजागस्कैर्भवितव्यमू ।

टीका :--आचार्य कहते हैं कि जो कुछ मेरे आत्माका निजवैभव है, उस सबसे मैं इस
'एकत्वविभक्त आत्माको दिखाऊँगा, ऐसा मैंने व्यवसाय (उद्यम, निर्णय) किया है। कैसा है मेरे
आत्माका निजवैभव ? इस लोकमें प्रगट समस्त वस्तुओंका प्रकाशक और 'स्यात्‌' पदकी
मुद्रावाला जो शब्दब्रह्म--आअर्हन्तका पस्मागम--उसकी उपासनासे जिसका जन्म हुआ है।
('स्यात्‌'का अर्थ “कथंचित्‌' है अर्थात्‌ किसी प्रकारसे-किसी अपेक्षासे-कहना। परमागमकों
शब्दब्रह्म कहनेका कारण यह है कि--आर्हन्तके परमागममें सामान्य धर्मके--वचनगोचर समस्त
धर्मोके--नाम आते हैं और वचनसें अगोचर जो विशेषधर्म हैं उनका अनुमान कराया जाता है;
'इसप्रकार वह सर्व वस्तुओंका प्रकाशक हैं, इसलिये उसे सर्वव्यापी कहा जाता है, और इसीलिए
उसे शब्दब्रह्म कहते हैं।) पुनः वह निजवैभव कैसा है ? समस्त विपक्ष--अन्यवादियोंके द्वारा
गृहीत सर्वथा एकान्तरूप नयपक्षके निराकरणमें समर्थ अतिनिस्तुष निर्वाध युक्तिकि अवलम्बनसे उस
'निजवैभवका जन्म हुआ है , पुनः वह कैसा है? निर्मल विज्ञाननन आत्मामें अन्तर्निमग्न
(अन्तर्लीन) परमगुरु-सर्वज्देव और अपरगुरु--गणधरादिकसे लेकर हमारे गुरुपर्यन्त, उनके
प्रसादरूपसे दिया गया जो शुद्धात्मतत्त्वका अनुग्रहपूर्वक उपदेश उससे निजवैभवका जन्म हुआ है ।
पुनः वह कैसा है? निरन्तर झरता हुआ--स्वादमें आता हुआ जो सुन्दर आनन्द है, उसकी मुद्रासे
युक्त प्रचुर्संवेदनरूप स्वसंवेदनसे निजवैभवका जन्म हुआ है। यों जिस-जिस प्रकारसे मेरे ज्ञानका
वैभव है उस समस्त वैभवसे दिखाता हूँ। मैं जो यह दिखाऊँ तो उसे स्वयमेव अपने अनुभव-
प्रत्यक्षसे परीक्षा करके प्रमाण करना; और यदि कहीं अक्षर, मात्रा, अलंकार, युक्ति आदि प्रकरणोंमें
चूक जाऊँतो छल (दोष) ग्रहण करनेमें सावधान मत होना । (शास्त्रसमुद्रके बहुतसे प्रकरण हैं,
इसलिए यहाँ स्वसंवेदनरूप अर्थ प्रधान है; इसलिए अर्थकी परीक्षा करनी चाहिए |)

भावार्थ :--आचार्य आगमका सेवन, युक्तिका अवलम्बन, पर और अपर गुरुका उपदेश
और स्वसंवेदन--यों चार प्रकारसे उत्पन्न हुए अपने ज्ञानके वैभवसे एकत्व-विभक्त शुद्ध आत्माका
स्वरूप दिखाते हैं। हे श्रोताओं ! उसे अपने स्वसंवेदन-प्रत्यक्षसे प्रमाण करे; यदि कहीं किसी
प्रकरणमें भूल जाऊँ तो उतने दोषको ग्रहण मत करना । कहनेका आशय यह है कि यहाँ अपना
अनुभव प्रधान है; उससे शुद्ध स्वरूपका निश्चय करे ॥॥५॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 48 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग श्५

कोइसी शुद्ध आत्मेति चेतू--

ण वि होदि अप्पमत्तो ण पमत्तो जाणगो दु जो भावों ।
एवं भणंति सुद्ध णादो जो सो दु सो चेव ॥६॥

नापि भवत्यप्रमत्तो न प्रमत्तो ज्ञायकस्तु यो भावः ।
एवं भणन्ति शुद्ध ज्ञातो यः स तु स चैव ॥६॥

यो हि नाम स्वतःसिद्धत्वेनानादिरनन्तों नित्योद्योतो विशदज्योतिज्ञायक एको भाव: स
संसारावस्थायामनादिवन्धपर्यायनिरूपणया .. क्ीरोदकवत्कर्मपुद्ठलैः _ सममेकत्वेडपि . द्रव्यस्वभाव-
निरूपणया दुरन्तकषायचक्रोदयवैचित्यवशेन  प्रवर्तमानानां  पुण्यपापनिर्वर्तकानामुपात्तवैश्वरूप्याणां
शुभाशुभभावानां स्वभावेनापरिणमनात्प्रमत्तो5प्रमत्तश्न न भवति। एप एवाशेषद्रव्यान्तरभावेभ्यो
भिन्‍नत्वेनोपास्यमानः _ शुद्ध इत्यभिलप्यते। न. चास्य  ज्ञेयनिष्टत्वेन  ज्ञायकत्वप्रसिद्धे:

आब यहाँ यह प्रश्न उठता है कि ऐसा शुद्ध आत्मा कौन है कि जिसका स्वरूप जानना
चाहिए ? इसके उत्तरस्वरूप गाथासूत्र कहते हैं :--

नहिं. अप्रमत्त प्रम्त नहिं, जो एक ज्ञायक भाव है।
इस रीति शुद्ध कहाय. अरु, जो ज्ञात वो तो वोहि है॥६॥।

गाथार्थ :--[यः तु] जो [ज्ञायकः भाव: ] ज्ञायक भाव है वह [अप्रमत्त: आपि ]
अप्रमत्त भी [न भवति ] नहीं और [न प्रमत्त: | प्रमत्त भी नहीं है,--[एवं ] इसप्रकार [शुद्ध |
इसे शुद्ध [ भणन्ति ] कहते हैं; [च यः ] और जो [ज्ञातः ] ज्ञायकरूपसे ज्ञात हुआ [सः तु ] वह
तो [सः एव ] वही है, अन्य कोई नहीं ।

टीका :--जो स्वयं अपनेसे ही सिद्ध होनेसे (किसीसे उत्पन्न हुआ न होनेसे) अनादि
सत्तारूप है, कभी विनाशको प्राप्त न होनेसे अनन्त है, नित्य-उद्योतरूप होनेसे क्षणिक नहीं है और
स्पष्ट प्रकाशमान ज्योति है ऐसा जो ज्ञायक एक 'भाव' है वह संसारकी अवस्थामें अनादि
'बन्धपर्यायकी निरूपणासे ( अपेक्षासे) क्षीर-नीरकी भांति कर्मपुद्गलॉके साथ एकरूप होने पर भी
द्रव्यके स्वभावकी अपेक्षासे देखा जाय तो दुस्त कषायचक्रके उदयकी (-कषायसमूहके अपार
'उदयोंकी ) विचित्रताके वशसे प्रवर्तमान जो पुण्य-पापकों उत्पन्न करनेवाले समस्त अनेकरूप
शुभाशुभभाव उनके स्वभावरूप परिणमित नहीं होता (ज्ञायकभावसे जड्भावरूप नहीं होता)
इसलिये प्रमत्त भी नहीं है और अप्रमत्त भी नहीं है; वही समस्त अन्य द्रव्योंके भावोंसे भिन्नरूपसे
'उपासित होता हुआ “शुद्ध कहलाता है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 49 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्घ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

दाहानिष्ठदहनस्वेवाशुद्ध्वं, _ यतो. हि. तस्यामवस्थायां.. ज्ञायकलेन यो. ज्ञातः स
स्वरूपप्रकाशनदशायां प्रदीपस्येव कर्तृकर्मणोरनन्यत्वात्‌ ज्ञायक एव।

और जैसे दाह्य (--जलने योग्य पदार्थ) के आकार होनेसे अग्निको दहन कहते हैं तथापि
'उसके दाह्यकृत अशुद्धता नहीं होती, उसी प्रकार ज्ञेयाकार होनेसे उस ' भाव'के साथ ज्ञायकता
प्रसिद्ध है, तथापि उसके ज्ञेयकृत अशुद्धता नहीं है; क्योंकि ज्ञयाकार अवस्थामें जो ज्ञायकरूपसे
ज्ञात हुआ वह स्वरूपप्रकाशनकी (स्वरूपको जाननेकी) अवस्थामें भी दीपककी भांति, कर्ता:
'कर्मका अनन्यत्व होनेसे ज्ञायक ही है--स्वयं जाननेवाला है, इसलिए स्वयं कर्ता और अपनेको
जाना, इसलिए स्वयं ही कर्म है। (जैसे दीपक घटपटादिको प्रकाशित करनेकी अवस्थामें भी
'दीपक है और अपनेको--अपनी ज्योतिरूप शिखाको--प्रकाशित करनेकी अवस्थामें भी दीपक
ही है, अन्य कुछ नहीं; उसी प्रकार ज्ञायकका समझना चाहिये ।)

भावार्थ :--अशुद्धता पख्व्यके संयोगसे आती है। उसमें मूल द्रव्य तो अन्य द्रव्यरूप
नहीं होता, मात्र परद्रव्यके निमित्तसें अवस्था मलिन हो जाती है । द्रव्यदृष्टिसे तो द्रव्य जो है वही
है और पर्याय( अवस्था) -दृष्टिस देखा जाये तो मलिन ही दिखाई देता है। इसीप्रकार आत्माका
स्वभाव ज्ञायकत्वमात्र है, और उसकी अवस्था पुद्गलकर्मके निमित्तसे रागादिरूप मलिन है वह
पर्याय है। पर्याय-दृष्टिसि देखा जाय तो वह मलिन ही दिखाई देता है और द्रव्यदृष्टिसे देखा जाये
तो ज्ञायकत्व तो ज्ञायकत्व ही हैं; यह कहीं जड़त्व नहीं हुआ। यहाँ द्रव्यदृष्टिको प्रधान करके
कहा है। जो प्रमत्त-अप्रमंत्तके भेद हैं वे परद्रव्यके संयोगजनित पर्याय हैं। यह अशुद्धता
द्रव्यदृष्टिमें गौण है, व्यवहार है, अभूतार्थ है, असत्यार्थ है, उपचार है। द्रव्यदृष्टि शुद्ध है, अभेद
है, निश्चय है, भूतार्थ है, सत्यार्थ है, परमार्थ है। इसलिये आत्मा ज्ञायक ही है; उसमें भेद नहीं
है इसलिये वह प्रमत्त-अप्रमत्त नहीं है। 'ज्ञायक' नाम भी उसे ज्ञेयको जाननेसे दिया जाता है;
क्योंकि ज्षेयका प्रतिबिम्ब जब झलकता है तब ज्ञानमें वैसा ही अनुभव होता है। तथापि उसे
ज्ञेयकृत अशुद्धता नहीं है, क्योंकि जैसा ज्ञेय ज्ञानमें प्रतिभासित हुआ वैसा ज्ञायकका ही अनुभव
करने पर ज्ञायक ही है। “यह जो मैं जाननेवाला हूँ सो मैं ही हूँ, अन्य कोई नहीं'--ऐसा
अपनेको अपना अभेदरूप अनुभव हुआ तब इस जाननेरूप क्रियाका कर्ता स्वयं ही है और
जिसे जाना वह कर्म भी स्वयं ही है। ऐसा एक ज्ञायकत्वमात्र स्वयं शुद्ध है ।--यह शुद्धनयका
विषय है। अन्य जो परसंयोगजनित भेद हैं वे सब भेदरूप अशुद्धद्रव्यार्थिकनयके विषय हैं ।
अशुद्धद्रव्यार्धिकनय भी शुद्ध द्रव्यकी दृष्टिमें पर्यायार्धिक ही है, इसलिये व्यवहारनय ही है ऐसा
आशय समझना चाहिए।

यहाँ यह भी जानना चाहिए कि जिनमतका कथन स्याद्वादरूप है, इसलिये अशुद्धनयको

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 50 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग श७
दर्शनज्ञानचारित्रक्त्वेनास्याशुद्धत्वमिति चेतू--

ववहारेणुवदिस्सदि णाणिस्स चरित्त दंसणं णाणं ।
ण वि णाणं ण चरित्त॑ ण दंसणं जाणगो सुद्धो ॥७॥।

व्यवहारेणोपदिश्यते  ज्ञानिनश्रखिं दर्शन ज्ञानमू ।
नापि ज्ञान॑ न चसरिं न दर्शन॑ज्ञायकः  शुद्धः ॥७॥।

सर्वथा असत्यार्थ न माना जाये; क्योंकि स्याद्वादप्रमाणसे शुद्धता और अशुद्धता--दोनों वस्तुके धर्म
हैं और वस्तुधर्म वस्तुका सत्त्व है; अन्तर मात्र इतना ही है कि अशुद्धता परद्रव्यके संयोगसे होती
है। अशुद्धनयको यहाँ हेय कहा है, क्योंकि अशुद्धनयका विषय संसार है और संसारमें आत्मा
'क्लेश भोगता है; जब स्वयं परद्रव्यसे भिन्न होता है तब संसार छूटता है और क्लेश दूर होता है ।
इसप्रकार दुःख मिटानेके लिये शुद्धनयका उपदेश प्रधान है। अशुद्धनयको असत्यार्थ कहनेसे यह
न समझना चाहिए कि आकाशके फूलकी भाँति वह वस्तुधर्म सर्वथा ही नहीं है। ऐसा सर्वथा
'एकान्त समझनेसे मिथ्यात्व होता है; इसलिये स्याद्वादकी शरण लेकर शुद्धनयका आलम्बन लेना
चाहिये । स्वरूपकी प्राप्ति होनेके बाद शुद्धनयका भी आलम्बन नहीं रहता । जो वस्तुस्वरूप है वह
है--यह प्रमाणदृष्टि है। इसका फल वीतरागता है। इसप्रकार निश्चय करना योग्य है।

यहाँ, (ज्ञायकभाव॑) प्रमंत्त-अप्रमत्त नहीं है ऐसा कंहा है वहाँ गुणस्थानोंकी परिपाटीमें छट्टे
गुणस्थान तक प्रमत्त और सातवेंसे लेकर अप्रमत्त कहलाता है। किन्तु यह सब गुणस्थान
अशुद्धनयकी कथनीमें है; शुद्धनयसे तो आत्मा ज्ञायक ही है ॥॥६॥।

अब, प्रश्न यह होता है कि दर्शन, ज्ञान और चार््रिको आत्माका धर्म कहा गया है, किन्तु
यह तो तीन भेद हुए; और इन भेदरूप भावोंसे आत्माको अशुद्धता आती है! इसके उत्तरस्वरूप
गाथासूत्र कहते हैं :--

चारित्रि, दर्शन, ज्ञान भी, व्यवहार कहता ज्ञानिके।
चाख्रि नहिं, दर्शन नहीं, नहिं ज्ञान, ज्ञायक शुद्ध है॥७॥।

गाथार्थ :--[ज्ञानिनः ] ज्ञानीके [चखिं दर्शन ज्ञानम्‌ ] चाखि, दर्शन, ज्ञान--यह तीन
भाव [व्यवहारेण | व्यवहारसे [उपदिश्यते | कहे जाते हैं; निश्चयसे [ज्ञान॑ अपि न ] ज्ञान भी नहीं
है, [चखिं न] चास्ि भी नहीं है और [दर्शन न ] दर्शन भी नहीं है; ज्ञानी तो एक [ज्ञायकः
शुद्ध: ] शुद्ध ज्ञायक ही है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 51 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१८ समयसार हि भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
आस्तां तावद्न्थप्रत्ययात्‌ ज्ञायकस्याशुद्धत॑ं, दर्शनज्ञानचारत्रिण्येव न विद्यन्ते; यतो
हानन्तर्मण्येकस्मिन्‌ धर्मिण्यनिष्णातस्यान्तेवासिजनस्य तदववोधविधायिभिः कैश्निद्धमैंस्तमनुशासतां
सूरिणां धर्मधर्मिणो: स्वभावतो5भेदे5पि व्यपदेशतों भेदमुत्याय व्यवहारमात्रणेव ज्ञानिनो दर्शन
ज्ञान॑ चारित्रमित्युपदेशः। . परमार्थतस्त्वेकद्रव्यनिष्पीतानन्तपर्यायतयैकं किंचिन्मिलितास्वादम-
भेदमेकस्वभावमनुभवतों न दर्शन न ज्ञान॑ न चाखिं, ज्ञायक एवैकः शुद्धः।

टीका :--इस ज्ञायक आत्माकों बन्धपर्यायके निमित्तसे अशुद्धता तो दूर रहो, किन्तु
'उसके दर्शन, ज्ञान, चाखि भी विद्यमान नहीं हैं; क्योंकि अनन्त धर्मोवाले एक धर्मीमें जो निष्णात
नहीं हैं ऐसे निकटवर्ती शिष्यजनको, धर्मीको बतलानेवाले कतिपय धर्मोके द्वार, उपदेश करते
हुए आचार्योका--यद्यपि धर्म और धर्मीका स्वभावसे अभेद है तथापि नामसे भेद करके--
'व्यवहारमात्रसे ही ऐसा उपदेश है कि ज्ञानीके दर्शन है, ज्ञान है, चाखि है। किन्तु परमार्थसे देखा
जाये तो अनन्त पर्यायोंको एक द्रव्य पी गया होनेसें जो एक है ऐसे कुछ--मिले हुए
आस्वादवाले, अभेद, एकस्वभावी तत्त्व--का. अनुभव करनेवालेको दर्शन भी नहीं है, ज्ञान भी
नहीं है, चास्रि भी नहीं है, एक शुद्ध ज्ञायक ही है।

भावार्थ :--इस शुद्ध आत्माके कर्मबन्धके निमित्तसे अशुद्धता होती है, यह बात तो दूर
ही रहो, किन्तु उसके दर्शन, ज्ञान, चा््रके भी भेद नहीं है क्योंकि वस्तु अनन्तधर्मरूप एकधर्मी
है। परन्तु व्यवहारी जन धर्मोको हीं समझते हैं, धर्मीको नहीं जानते; इंसलिये वस्तुके किन्हीं
असाधारण धर्मोको उपदेशमें लेकर अभेदरूप वस्तुमें भी धर्मोके नामरूप भेदकों उत्पन्न करके
'ऐसा उपदेश दिया जाता है कि ज्ञानीके दर्शन है, ज्ञान है, चाखि है । इसप्रकार अभेदमें भेद किया
जाता है, इसलिये वह व्यवहार है। यदि परमार्थसे विचार किया जाये तो एक द्रव्य अनन्त
पर्यायोंको अभेदरूपसे पी कर बैठा है, इसलिये उसमें भेद नहीं है।

यहाँ कोई कह सकता है कि पर्याय भी द्रव्यके ही भेद हैं, अवस्तु नहीं; तब फिर उन्हें
'व्यवहार कैसे कहा जा सकता है? उसका समाधान यह है :-- यह ठीक है, किन्तु यहाँ
द्रव्यदृष्टिसि अभेदको प्रधान करके उपदेश दिया है। अभेददृष्टिमें भेदको गौण कहनेसे ही अभेद
भलीभाँति मालूम हो सकता है। इसलिये भेदको गौण करके उसे व्यवहार कहा है। यहाँ यह
अभिप्राय है कि भेददृष्टिमें निर्विकल्प दशा नहीं होती और सरागीके विकल्प होते रहते हैं;
इसलिये जहाँ तक रागादिक दूर नहीं हो जाते वहाँ तक भेदको गौण करके अभेदरूप निर्विकल्प
अनुभव कराया गया है। वीतराग होनेके बाद भेदाभेदरूप वस्तुका ज्ञाता हो जाता है वहाँ नयका
आलम्बन ही नहीं रहता ॥॥७॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 52 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग श९

तहहिं परमार्थ एवैको वक्तव्य इति चेतू--

जह ण वि सकमणज्जो अणज्भासं विणा दु गाहिदुं ।
तह. ववहारेण. विणा... परमत्युवदेसणमसक्क॑ ॥ए८॥
यथा नापि शक्‍्यो5नारयॉ5नार्यभाषां विना तु ग्राहयितुम्‌ ।
तथा... व्यवहारेण.. विना... परमार्थोपदेशनमशकक्‍्यमू ॥८॥।

यथा खलु म्लेच्छ: स्वस्तीत्यभिहिते सति तथाविधवाच्यवाचकसंवंधाववोधवहिष्कृतत्वान्न
किंचिदपि प्रतिपयमानो मेष इवानिमेषोन्मेषितचक्षुः प्रेक्षत एव, यदा तु स एवं तदेतद्वाषा-
सम्बन्यैकार्थज्ञेनान्येन तेनैव वा म्लेच्छभाषां समुदाय स्वस्तिपदस्याविनाशो भवतों भवत्वित्यभिधेयं
प्रतिपाद्ते तदा सद्य एवोद्यदमन्दानन्दमयाश्रुझलज्मलल्लोचनपात्रस्तत्पतिपथयत एव; तथा किल
'लोको5प्यात्मेत्यभिहिते सति यथावस्थितात्मस्वरूपपरिज्ञानवहिष्कृतत्वात्न किंचिदपि प्रतिपयमानों

आब यहाँ पुनः यह प्रश्न उठा है कि--यदि ऐसा है तो एक परमार्थका ही उपदेश देना
चाहिये; व्यवहार किसलिये कहा जाता है? इसके उत्तरस्वरूप गाथासूत्र कहते हैं :--

भाषा अनार्य बिना न, समझाना ज्यु शक्‍्य अनार्यको।
व्यवहार विन पंस्मार्थका, उपदेश होय /अशक्य यों ॥८॥।

गाथार्थ :-- [यथा ] जैसे [अनार्य: ] अनार्य (म्लेच्छ) जनको [ अनार्यभाषां विना तु ]
अनार्यभाषाके बिना [ग्राहयितुम्‌ ] किसी भी वस्तुका स्वरूप ग्रहण करानेके लिये [न अपि
शकक्‍्यः ] कोई समर्थ नहीं है [तथा ] उसीप्रकार [व्यवहारेण विना | व्यवहारके बिना
[परमार्थोपदेशनम्‌ ] परमार्थका उपदेश देना [अशक्यम्‌ ] अशक्य है।

टीका :--जैसे किसी म्लेच्छसे यदि कोई ब्राह्मण “स्वस्ति' ऐसा शब्द कहे तो वह
म्लेच्छ उस शब्दके वाच्यवाचक सम्बन्धको न जाननेसे कुछ भी न समझकर उस ब्राह्मणकी ओर
मेंढेकी भांति आँखें फाड़कर टकटकी लगाकर देखता ही रहता है, किन्तु जब ब्राह्मणकी और
म्लेच्छकी भाषाका--दोनॉंका अर्थ जाननेवाला कोई दूसरा पुरुष या वही ब्राह्मण म्लेच्छभाषा
'बोलकर उसे समझाता है कि 'स्वस्ति' शब्दका अर्थ यह है कि “'तेरा अविनाशी कल्याण हो'',
'तब तत्काल ही उत्पन्न होनेवाले अत्यन्त आनन्दमय अश्रुओँसे जिसके नेत्र भर जाते हैं ऐसा वह
म्लेच्छ इस ' स्वस्ति' शब्दके अर्थको समझ जाता है; इसीप्रकार व्यवहारीजन भी * आत्मा' शब्दके

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 53 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

मेष इवानिमेषोन्मेषितचशुः प्रेक्ष्‌त एव, यदा तु स एव व्यवहारपरमार्थपथप्रस्थापितसम्यग्वोध-
महारथरविनान्येन तेनैव वा व्यवहारपथमास्थाय दर्शनज्ञानचारित्राण्यततीत्यात्मेत्यात्मपदस्याभिषेय॑
प्रतिपादते तदा सदय एवोद्यदमंदानंदान्तःसुन्दरवन्धुरवोधतरंगस्तत्परतिपयत एव। एवं म्लेच्छ-
स्थानीयत्वाज़गतो व्यवहारनयो5पि म्लेच्छभाषास्थानीयत्वेन परमार्थप्रतिपादकत्वादुपन्यसनीयः । अथ
च ब्राह्मणों न म्लेच्छितव्य इति वचनाक्यवहारनयो नानुसर्तव्यः ।

कथे व्यवहारस्य प्रतिपादकत्वमिति चेतू--

जो हि सुदेणहिगच्छदि अप्पाणमिणं तु केवल सुद्धं ।
त॑ सुदकेवलिमिसिणो भणंति  लोयप्पदीवयरा ॥६॥

कहने पर 'आत्मा' शब्दके अर्थका ज्ञान न होनेसे कुछ॑ भी न समझकर मेंढेकी भांति आँखें
'फाड़कर टकटकी लगाकर देखता रहता है, किन्तु जब व्यवहार-परमार्थ मार्ग पर सम्यग्ज्ञानरूपी
'महारथको चलानेवाले सारथी समान अन्य कोई आचार्य अथवा *आत्मा' शब्दको कहनेवाला
स्वयं ही व्यवहारमार्गमें रहता हुआ आत्मा शब्दका यह अर्थ बतलाता है कि--“'दर्शन, ज्ञान,
चाख्रिको जो सदा प्राप्त हो वह आत्मा है'', तब तत्काल ही उत्पन्न होनेवाले अत्यन्त आनन्दसे
' जिसके हदयमें सुन्दर बोधतरंगें (ज्ञानतरंगें) उछलने लगती हैं ऐसा वह व्यवहारीजन उस ' आत्मा
शब्दके अर्थको अच्छी तरह समझ लेता है। इसप्रकार जगत तो म्लेच्छके स्थान पर होनेसे, और
'व्यवहारनय भी म्लेच्छभाषाके स्थान पर होनेसे परमार्थका प्रतिपादक (कहनेवाला) है इसलिये,
'व्यवहारनय स्थापित करने योग्य है; किन्तु ब्राह्मणको म्लेच्छ नहीं हो जाना चाहिए--इस वचनसे
'वह (व्यवहारनय) अनुसरण करने योग्य नहीं है।

भावार्थ :--लोग शुद्धनयको नहीं जानते, क्योंकि शुद्धनयका विषय अभेद एकरूप वस्तु
है; किन्तु वे अशुद्धनयको ही जानते हैं, क्योंकि उसका विषय भेदरूप अनेक प्रकार है; इसलिये
वे व्यवहारके द्वारा ही पस्मार्थको समझ सकते हैं । अतः व्यवहारनयको पस्मार्थका कहनेवाला
जानकर उसका उपदेश किया जाता है। इसका अर्थ यह नहीं समझना चाहिए कि यहाँ व्यवहारका
आलम्बन कराते हैं, प्रत्युत व्यबहारका आलम्बन छुड़ाकर परमार्थमें पहुँचाते हैं,--यह समझना
चाहिये ॥।८॥।

आब, प्रश्न यह होता है कि व्यवहारनय परमार्थका प्रतिपादक कैसे है? इसके उत्तरस्वरूप
गाथासूत्र कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 54 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग २१

जो सुदणाणं सब्॑ जाणदि सुदकेवलिं तमाहु जिणा ।
णाणं॑ अपा सब जम्हा सुदकेवली तम्हा ॥॥१०॥

यो हि श्रुतेनाभिगच्छति आत्मानमिमं तु केवल शुद्धमू ।
त॑.. श्रुतकेवलिनमृषयों .. भणन्ति .. लोकप्रदीपकराः ॥६॥।
यः श्रुतज्ञान॑ सर्व जानाति श्रुतकेवलिनं तमाहुर्जिना: ।
ज्ञानमात्मा सर्व॑यस्माच्छुतकेवली  तस्मात्‌ ॥॥१०॥। युग्ममू ।

यः श्रुतेन केवल शुद्धमात्मान॑ जानाति स श्रुतकेवलीति तावत्‌ परमार्थो; यः श्रुतज्ञान॑
सर्व जानाति स श्रुतकेवलीति तु व्यवहारः। तदत्र सर्वमेव तावत्‌ ज्ञान निरूप्यमाण॑ किमात्मा
किमनात्मा ? न तावदनात्मा, समस्तस्याप्यनात्मनश्रेतनेतरपदार्थपंचतयस्य ज्ञानतादात्म्यानुपपत्ते: ।
ततो गत्यन्तराभावात्‌ ज्ञानमात्मेत्यायाति।. अतः श्रुतज्ञानमप्यात्मैव स्वात्‌। एवं सति यः

इस आत्मको श्रुतसे नियतें, जो शुद्ध केवल जानते।
ऋषिगण प्रकाशक लोकके, श्रुतकेवली उसको कहें ॥६॥।

श्रुतज्ञान॑ सब जानें जु, जिन श्रुतकेवली उसको कहे।
सब ज्ञान सो आत्मा हि है, श्रुतकेवली 'उससें' वनें॥१०॥।

गाथार्थ :--[यः ] जो जीव [हि ] निश्चयसे (वास्तवमें) [श्रुतेन तु] श्रुतज्ञानके द्वारा
[इमं ] इस अनुभवगोचर [केवलं शुद्धम्‌ ] केवल एक शुद्ध [आत्मानन्‌ ] आत्माकों
[अभिगच्छति ] सम्मुख होकर जानता है, [त॑ ] उसे [ लोकप्रदीपकरा: ] लोकको प्रगट जाननेवाले
[ऋषयः ] ऋषीधर [श्रुतकेवलिनम्‌ | श्रुतकेवली [भणत्ति ] कहते हैं; [यः ] जो जीव [सर्व ]
सर्व [श्रुतज्ञान॑ | श्रुतज्ञानको [जानाति ] जानता है; [तं॑ ] उसे [जिनाः ] जिनदेव [श्रुतकेवलिनं |]
श्रुतकेवली [आहुः ] कहते हैं, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [ज्ञान॑ सर्व ] ज्ञान सब [आत्मा ] आत्मा ही
है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [श्रुतकेवली ] (वह जीव) श्रुतकेवली है।

टीका :--प्रथम, “जो श्रुतसे केवल शुद्ध आत्माको जानते हैं वे श्रुतकेवली हैं'' वह तो
'परमार्थ है; और '*जो सर्व श्रुतज्ञानको जानते हैं वे श्रुतकेवली हैं'' यह व्यवहार है। यहाँ दो पक्ष
लेकर परीक्षा करते हैं :--उपेक्त सर्व ज्ञान आत्मा है या अनात्मा ? यदि अनात्माका पक्ष लिया
जाये तो वह ठीक नहीं है, क्योंकि जो समस्त जड़्रूप अनात्मा आकाशादिक पांच द्रव्य हैं, उनका

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 55 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

आत्मानं जानाति स श्रुतकेवलीत्यायाति, स तु परमार्थ एव। एवं ज्ञानज्ञानिनोभेदिन व्यपदिशता
व्यवहारेणापि परमार्थमात्रमेव प्रतिपायते, न किंचिदप्यतिरिक्तमू। अथ च यः श्रुतेन केवल
शुद्धमात्मान॑ जानाति स श्रुतकेवलीति परमार्थस्य प्रतिपादयितुमशक्यत्वायः श्रुतज्ञान॑ सर्व जानाति
स श्रुतकेवलीति व्यवहारः परमार्थप्रतिपादकत्वेनात्मान॑ प्रतिष्ठापयति ।

कुतो व्यवहारनयों नानुसर्तव्य इति चेतू--

ववहारो5भूदत्यो भूदत्यो देसिदो दु सुद्धणओ ।
भूदत्यमस्सिदो खलु सम्मादिट्टी हवदि जीवों ॥११॥

ज्ञानके साथ तादात्म्य बनता ही नहीं (क्योंकि उनमें ज्ञान सिद्ध नहीं है) । इसलिये अन्य पक्षका
अभाव होनेसे ' ज्ञान आत्मा ही है' यह पक्ष सिद्ध हुआ। इसलिये श्रुतज्ञास भी आत्मा ही है। ऐसा
होनेसे 'जो आत्माको जानता है, वह श्रुतकेवली है' ऐसा ही घटित होता है; और वह तो परमार्थ
ही है। इसप्रकार ज्ञान और ज्ञानीके भेदसे कहनेवाला जो व्यवहार है उससे भी परमार्थ मात्र ही
कहा जाता है, उससे भिन्न कुछ नहीं कहा जाता। और “'जो श्रुतसे केवल शुद्ध आत्माको जानते
हैं वे श्रुतकेवली हैं'' ऐसे परमार्थका प्रतिपादन करना अशक्य होनेसे, “जो सर्व श्रुतज्ञानको जानते
हैं. वे श्रुतकेवली हैं” ऐसा व्यवहार पंरमार्थके प्रतिपादकत्वसे अपनेकों दृढ़तापूर्वक स्थापित
करता है।

भावार्थ :--जो श्रुतज्ञाससे अभेदरूप ज्ञायकमात्र शुद्ध आत्माको जानता है वह श्रुतकेवली
है, यह तो परमार्थ (निश्चय कथन) है। और जो सर्व श्रुतज्ञाको जानता है उसने भी ज्ञानको
जाननेसे आत्माको ही जाना है, क्योंकि जो ज्ञान है वह आत्मा ही है; इसलिये ज्ञान-ज्ञानीके भेदको
'कहनेवाला जो व्यवहार उसने भी परमार्थ ही कहा है, अन्य कुछ नहीं कहा । और परमार्थका विषय

'तो कथंचित्‌ वचनगोचर भी नहीं है, इसलिये व्यवहारनय ही आत्माकों प्रगटरूपसे कहता है, ऐसा
जानना चाहिए ॥९-१०॥
अब, यह प्रश्न उपस्थित होता है कि--पहले यह कहा था कि व्यवहारको अद्लीकार नहीं
'करना चाहिए, किन्तु यदि वह परमार्थको कहनेवाला है तो ऐसे व्यवहारको क्यों अद्लीकार न किया
जाये? इसके उत्तरूपमें गाथासूत्र कहते हैं :--
व्यवहारनय अभूतार्थ दर्शित, शुद्धनय भूतार्थ है।
भूतार्व आश्रित आत्मा, सद्ट्ष्टि निश्चय होय है॥११॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 56 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग रद

व्यवहारो5भूतार्थों भूतार्थों दर्शितस्तु शुद्धनयः ।
भूतार्थमाश्रित:  खलु  सम्यस्ट्रष्िवति  जीवः ॥११॥

व्यवहारनयों हि. सर्व एवाभूतार्थत्वादभूतमर्थ . प्रयोतयति,  शुद्धय एक एवं
भूतार्थत्वात्‌ भूतमर्थ प्रयोतयति। तथा हि--यथा प्रवलपंकसंवलनतिरोहितसहजैकाच्छभावस्य
पयसोजनुभवितारः  पुरुषाः  पंकपयसोर्विविकमकुर्वन्तों  वहवो5नच्छमेव  तदनुभवन्ति;  केचित्तु
स्वकरविकीर्णकतकनिपातमात्रोपजनितपंकपयोविवेकतया स्वपुरुषकाराविरभावितसहजैकाच्छ-
भावत्वादच्छमेव तदनुभवन्ति; तथा प्रवलकर्मसंवलनतिरोहितसहजैकज्ञापकभावस्यात्मनो5नुभवितारः
पुरुषा आत्मकर्मणोविविकमकुर्वन्तो व्यवहारविमोहितहदया: प्रयोतमानभाववैश्वरूय॑ तमनुभवन्ति;
भूतार्थदर्शिनस्तु  स्वमतिनिपातितशुद्धनयानुवोधमात्रोपजनितात्मकर्मविवेकतया .. स्वपुरुषकारा-

गाथार्थ :--[व्यवहारः ] व्यवहारनय [अभूतार्थ: ] अभूतार्थ है [तु] और [शुद्धनयः ]
शुद्धनय [भूतार्थ: ] भूतार्थ है, ऐसा [दर्शितः ] ऋषीश्वरोंने बताया है; [जीवः ] जो जीव
[भूता्थ ] भूतार्थका [आश्रित: ] आश्रय लेता है वह जीव [खलु ] निश्चयसे (वास्तवमें )
[सम्यग्दृष्टि: | सम्यग्दृष्टि [भवति ] है।

टीका :--व्यवहारनय. सब ही अभूतार्थ है, इसलिये वह अविद्यमान, असत्य, अभूत
अर्थकों प्रगट करता है; शुद्धनय एक ही भूतार्थ होनेसे विद्यमान, सत्य, भूत अर्थको प्रगट करता
है। यह बात दृष्टान्तसे बतलाते हैं :--जैसे प्रबल कीचड़के मिलनेसे जिसका सहज एक
निर्मलभाव तिरेभूत (आच्छादित) हो गया है, ऐसे जलका अनुभव करनेवाले पुरुष--जल और
'कीचड्का विवेक न कस्नेवाले (दोनोंके भेदको न समझनेवाले)--बहुतसे तो उस जलको
मलिन ही अनुभवते हैं, किन्तु कितने ही अपने हाथसे डाले हुवे *कतकफलके पड़ने मात्रसे
उत्पन्न जल-कादवकी विवेकतासे, अपने पुरुषार्थ द्वारा आविर्भूत किये गये सहज एक
'निर्मलभावपनेसे, उस जलको निर्मल ही अनुभव करते हैं; इसीप्रकार प्रबल कर्मोकि मिलनेसे,
'जिसका सहज एक ज्ञायकभाव तिरोभूत हो गया है, ऐसे आत्माका अनुभव करनेवाले पुरुष--
आत्मा और कर्मका विवेक (भेद) न करनेवाले, व्यवहारसे विमोहित हदयवाले तो, उसे
(आत्माको) जिसमें भावॉंकी विश्वरूपता ( अनेकरूपता) प्रगट है ऐसा अनुभव करते हैं; किन्तु
भूतार्थदर्शी (शुद्धनयकों देखनेवाले) अपनी बुद्धिसे डाले हुवे शुद्धनयके अनुसार बोध होनेमात्रसे
उत्पन्न आत्म-कर्मकी विवेकतासे, अपने पुरुषार्थ द्वारा आविर्भूत किये गये सहन एक

१. कतकफल-निर्मली; (एक औषधि जिससे कीचड़ नीचे बैठ जाता है) ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 57 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रद 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
विरभावितसहजैकज्ञायकभावत्वात्‌ प्रयोतमानैकज्ञाथकभाव॑ तमनुभवन्ति। तदत्र ये भूतार्थमाश्रयन्ति
त एवं सम्यकू पश्यन्तः सम्य्ट्र्ययो भवन्ति, न पुनरन्ये, कतकस्थानीयत्वात्‌ शुद्धनयस्य। अतः
प्रत्यगात्मदर्शिभिव्यवहारनयो नानुसर्तव्यः ।

अथ च केषांचित्कदाचित्सोधपि प्रयोजनवानू । यतः--

ज्ञायकभावत्वके कारण उसे (आत्माको) जिसमें एक ज्ञायकभाव प्रकाशमान है ऐसा अनुभव
करते हैं। यहाँ, शुद्धयय कतकफलके स्थान पर है, इसलिये जो शुद्धनयका आश्रय लेते हैं
वे ही सम्यक्‌ू अवलोकन करनेसे सम्यग्दृष्टि हैं, दूसरे (जो अशुद्धनयका सर्वथा आश्रय लेते
हैं वे) सम्यग्दृष्टि नहीं हैं। इसलिये कर्मोसे भिन्न आत्माके देखनेवालॉंको व्यवहारनय अनुसरण
करने योग्य नहीं है।

भावार्थ :--यहाँ व्यवहारनयकों अभूतार्थ और शुद्धनयकों भूतार्थ कहा है। जिसका
'विषय विद्यमान न हो, असत्यार्थ हो, उसे अभूतार्थ कहते हैं। व्यवहारनयको अभूतार्थ कहनेका
आशय यह है कि--शुद्धनयका विषय अभेद एकाकाररूप नित्य द्रव्य है, उसकी दृष्टिमें भेद
'दिखाई नहीं देता; इसलिए उसकी दृष्टिमें भेद अविद्यमान, असत्यार्थ ही कहना चाहिए। ऐसा
न समझना चाहिए कि भेदरूप कोई वस्तु ही नहीं है। यदि ऐसा माना जाये तो जैसे
'वेदान्तमतवाले भेदरूप अनित्यको देखकर अवस्तु मायास्वरूप कहते हैं और सर्वव्यापक एक
अभेद नित्य शुद्धब्रह्ककों वस्तु कहते हैं वैसा सिद्ध हो और उससे सर्वथा एकान्त शुद्धनयके
'पक्षरूप मिथ्यादृष्टिका ही प्रसंग आये। इसलिए यहाँ ऐसा समझना चाहिए कि जिनवाणी
स्याद्वादरूप है, वह प्रयोजनवश नयको मुख्य-गौण करके कहती है। प्राणियोंको भेदरूप
'व्यवहारका पक्ष तो अनादि कालसे ही है और इसका उपदेश भी बहुधा सर्व प्राणी परस्पर
करते हैं। और जिनवाणीमें व्यवहास्का उपदेश शुद्धनयका हस्तावलम्ब (सहायक) जानकर
'बहुत किया है; किन्तु उसका फल संसार ही है। शुद्धनयका पक्ष तो कभी आया नहीं और
'उसका उपदेश भी विर्ल है--वह कहीं कहीं पाया जाता है। इसलिये उपकारी श्रीगुरुने
शुद्धनयके ग्रहणका फल मोक्ष जानकर उसका उपदेश प्रधानतासे दिया है कि--“'शुद्धनय
भूतार्थ है, सत्यार्थ है; इसका आश्रय लेनेसे सम्यग्दृष्टि हो सकता है; इसे जाने बिना जब तक
जीव व्यवहारमें मग्न है तब तक आत्माके ज्ञानश्रद्धानरूप निश्चय सम्यक्त्व नहीं हो सकता ।''
ऐसा आशय समझना चाहिए ॥११॥

आब, ““यह व्यवहारनय भी किसी किसीको किसी काल प्रयोजनवान है, सर्वथा निषेध
करने योग्य नहीं है; इसलिये उसका उपदेश है'' यह कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 58 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ५

सुद्धो सुद्धादेसो णादवों परमभावदरिसीहिं ।

ववहारदेसिदा पुण जे दु अपरमे ट्िदा भावे ॥१२॥।

शुद्धः . शुद्धादेशो ज्ञातव्यः  परमभावदर्शिभिः ।
व्यवहारदेशिताः  पुनर्ये त्वपरमे स्थिता भावे ॥9 २॥

ये खलु॒पर्यन्तपाकोत्तीर्णजात्यकार्तस्वरस्थानीय॑ परम॑ भावमनुभवन्ति तेषां प्रथम-
दितीयादयनेकपाकपरम्परापच्यमानकार्तस्वरानुभवस्थानीयापरमभावानुभवनशून्यत्वाच्छुद्धदव्यादेशितया
समुद्योतितास्खलितैकस्वभावैकभावः _ शुद्धनय  एवोपरितनैकप्रतिवर्णिकास्थानीयत्वात्परिज्ञायमान:
प्रयोजनवानू; ये. तु प्रथमदितीयादयनेकपाकपरम्परापव्यमानकार्तस्वरस्थानीयमपरमं  भावमनु-
भवन्ति तेषां पर्यन्तपाकोत्तीर्णजात्यकार्तस्वरस्थानीयपरमभावानुभवनशून्यत्वादशुद्धदव्यादेशितयोप-

देखे परम जो. भाव उसको, . शुद्धनय ज्ञातव्य है।
ठहरा. जु._ अपरंमभावमें,  व्यवहारसे उपदिष्ट है॥9१२॥

गाथार्थ. :---[परमभावदर्शिभि: ] परमभावके देखनेवालेको तो [शुद्धादेश: ] शुद्ध
(आत्मा) का उपदेश करनेवाला [शुद्धः ] शुद्धनय [ज्ञातव्यः ] जानने योग्य है; [पुनः ] और [ये
तु] जो जीव [अपरमे भावे ] अप॑रमंभावमें [स्थिता: ] स्थित हैं वे [व्यवहारदेशिता: ] व्यवहार
द्वार उपदेश करने योग्य हैं।

टीका :--जो पुरुष अन्तिम पाकसे उतरे हुए शुद्ध सुवर्णक समान (वस्तुके ) उत्कृष्
भावका अनुभव करते हैं उन्हें प्रथम, द्वितीय आदि पाकोंकी परम्परासे पच्यमान (पकाये जाते हुए)
अशुद्ध स्वर्णके समान जो अनुत्कृष्ट मध्यम भाव हैं. उनका अनुभव नहीं होता; इसलिए,
शुद्धद्रव्यको कहनेवाला होनेसे जिसने अविचल अखण्ड एकस्वभावरूप एक भाव प्रगट किया
है. ऐसा शुद्धनय ही, सबसे ऊपरकी एक प्रतिवर्णिका (स्वर्ण वर्ण) के समान होनेसे, जाननेमें
आता हुआ प्रयोजनवान है। पस्तु जो पुरुष प्रथम, द्वितीय आदि अनेक पाकों (तावों) की
'परपम्परासे पच्यमान अशुद्ध स्वर्णके समान जो (वस्तुका) अनुत्कृष्ट मध्यम (भाव) उसका
अनुभव करते हैं उन्हें अन्तिम तावसे उतरे हुए शुद्ध स्वर्णके समान उत्कृष्ट भावका अनुभव नहीं
होता; इसलिये, अशुद्ध द्रव्यको कहनेवाला होनेसे जिसने भिन्न-भिन्न एक-एक भावस्वरूप अनेक
भाव दिखाये हैं ऐसा व्यवहारय, विचित्र (अनेक) वर्णमालाके समान होनेसे, जाननेमें आता
(-ज्ञात होता) हुआ उस काल प्रयोजनवान है । इसप्रकार अपने अपने समयमें दोनों नय कार्यकारी

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 59 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रद 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
दर्शितप्रतिविशिष्टैकभावानेकभावो व्यवहारनयों विचित्रवर्णमालिकास्थानीयत्वात्परिज्ञायमानस्तदात्वे
प्रयोजनवान्‌; तीर्थतीर्थफलयोरित्थमेव व्यवस्थितत्वातू । उक्त॑ च--

**जइ जिणमयं पवज्ृह ता मा ववहारणिच्छए मुयह ।
एकेण विणा छिज्जइ तित्य॑ अण्णेण उण तन ॥””

हैं, क्योंकि तीर्थ और तीर्थके फलकी ऐसी ही व्यवस्थिति है। अन्यत्र भी कहा है कि :--

“जइ जिणमयं पवज्ह ता मा ववहारणिच्छए मुयह।
एकेण विणा छिज़इ तित्य॑अण्णेण उण तघ्च॑ं॥।”

[अर्थ :--आचार्य कहते हैं कि हे भव्य जीवों! यदि तुम जिनमतका प्रवर्तन करना
चाहते हो तो व्यवहार और निश्चय--इन दोनों नयोंको मत छोड़ो; क्योंकि व्यवहारनयके
'बिना तो तीर्थ-व्यवहारमार्गका नाश हो जायगा और निश्चयनयके बिना तत्त्व (वस्तु)का नाश हो
जायेगा। |

भावार्थ :--लोकमें सोनेके सोलह वान (ताव) प्रसिद्ध हैं। पन्द्रहवें वान तक उसमें
चूरी आदि परसंयोगकी कालिमा रहती है, इसलिए तब तक वह अशुद्ध कहलाता है; और
'ताव देते देते जब अत्तिम तावसे उतरता है तब वह सोलह-वान या सौ टंची शुद्ध सोना
कहलाता है। जिन्हें सोलहवानवाले. सोनेका ज्ञान, श्रद्धान तथा प्राप्ति हुई है उन्हें पन्द्रह-वान
'तकका सोना कोई प्रयोज॑नवान नहीं होता, और जिन्हें सोलह-वानवाले शुद्ध सोनेकी प्राप्ति
नहीं हुई है उन्हें तब तक पन्‍्द्रह-वान तकका सोना भी प्रयोजनवान है। इसी प्रकार यह
जीव नामक पदार्थ है, जो कि पुद्गलके संयोगसे अशुद्ध अनेकरूप हो रहा है। उसका
समस्त परद्रव्येंसे भिन्न, एक ज्ञायकत्वमात्रका ज्ञान, श्रद्धान तथा आचरणरूप प्राप्ति--यह
तीनों जिन्हें हो गये हैं, उन्हें पुदगलसंयोगननित अनेकरूपताकों कहनेवाला अशुद्धनय कुछ
भी प्रयोजनवान (किसी मतलबका) नहीं है; किन्तु जहाँ तक शुद्धभावकी प्राप्ति नहीं हुई
वहाँ तक जितना अशुद्धनयका कथन है उतना यथापदवी प्रयोजनवान है। जहां तक यथार्थ
ज्ञानश्रद्धानकी प्राप्तिरप सम्यग्दर्शनकी प्राप्ति नहीं हुई हो, वहां तक तो जिनसे यथार्थ उपदेश
मिलता है ऐसे जिनवचनॉंको सुनना, धारण करना तथा जिनवचनोंको कहनेवाले श्री जिन-
'गुरुकी भक्ति, जिनबिम्बके दर्शन इत्यादि व्यवहारमार्गमें प्रवृत्त होना प्रयोजनवान है; और जिन्हें
श्रद्धान-ज्ञान तो हुए है; किन्तु साक्षात्‌ प्राप्ति नहीं हुई उन्हें पूर्वकथित कार्य, प्धधव्यका
आलम्बन छोड़नेरूप अणुब्रत-महाव्रतका ग्रहण, समिति, गुप्ति और पंच परमेष्ठीका ध्यानरूप
प्रवर्तन तथा उस प्रकार प्रवर्तन करनेवालॉंकी संगति एवं विशेष जाननेके लिये शास्त्रॉंका

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 60 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग २७
(मालिनी)
उभयनयविरोधध्व॑ंसिनि स्यात्पदांकि
जिनवचसि रमन्ते ये स्वयं वान्तमोहाः ।
सपदि समयसार॑ ते पर॑ ज्योतिरुच्चै-
रनवमनयपक्षाक्षुण्णमीक्षन्त एवं ॥४॥

अभ्यास करना इत्यादि व्यवहास्मार्गमें स्वयं प्रवर्तत करना और दूसरॉंको प्रवर्तन कराना--ऐसे
'व्यवहारनयका उपदेश अड्लीकार करना प्रयोजनवान है। *व्यवहारनयको कथंचित्‌ असत्यार्थ
कहा गया है; किन्तु यदि कोई उसे सर्वथा असत्यार्थ जानकर छोड़ दे तो वह शुभोपयोगरूप
'व्यवहारको छोड़ देगा और उसे शुद्धोपयोगकी साक्षात्‌ प्राप्ति तो नहीं हुई है, इसलिए उल्टा
अशुभोपयोगमें ही आकर, भ्रष्ट होकर, चाहे जैसी स्वेच्छारूप प्रवृत्ति करेगा तो वह नरकादि
गति तथा परम्परासे निगोदकों प्राप्त होकर संसारमें ही भ्रमण करेगा। इसलिए शुद्धनयका
विषय जो साक्षात्‌ शुद्ध आत्मा है उसकी प्राप्ति जब तक न हो तब तक व्यवहार भी
प्रयोजनवान है--ऐसा स्याद्वाद मतमें श्री गुरुओंका उपदेश है ॥१२॥

इसी अर्थका कलशरूप काव्य टीकाकार कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[उभय-नय विरेध-ध्वंसिनि ] निश्चय और व्यवहार--इन दो नयोंके
'विषयके भेदसे परस्पर विरोध ' है; उस विरोधका नाश कस्नेवाला . [स्यात्‌-पद-अड्ढे ]
“स्यात्‌'-पदसे चिहनित जो [जिनवचसि ] जिन भगवानका वचन (वाणी) है उसमें [ये
रमन्ते ] जो पुरुष रमते हैं (-प्रचुर प्रीति सहित अभ्यास करते हैं) [ते ] वे [स्वयं ] अपने
आप ही (अन्य कारणके बिना) [वान्तमोहाः ] मिथ्यात्वकर्मके उदयका वमन करके [उच्चैः
'पर॑ ज्योति: समयसारं ] इस अतिशयरूप परमज्योति प्रकाशमान शुद्ध आत्माको [सपदि
ईक्षन्ते एव ] तत्काल ही देखते हैं। वह समयसारूप शुद्ध आत्मा [अनवम्‌ ] नवीन
उत्पन्न नहीं हुआ, किन्तु पहले कर्मोंसे आच्छादित था सो वह प्रगट व्यक्तिरूप हो गया है।
और वह [अनय-पक्ष-अक्षुण्णम्‌ ] सर्वथा एकान्तरूप कुनयके पक्षसे खण्डित नहीं होता,
निर्वाध है।

कै. व्यवहारनयके उपदेशसे ऐसा नहीं समझना चाहिए कि आत्मा पख्रव्यकी क्रिया कर सकता है, लेकिन
ऐसा समझना कि व्यवहारोपदिष्ट शुभ भावॉंको आत्मा व्यवहारसे कर सकता है। और उस उपदेशसे ऐसा
भी नहीं समझना चाहिए कि शुभ भाव करनेसे आत्मा शुद्धताको प्रात करता है, परन्तु ऐसा समझना
कि साधक दशामें भूमिकाके अनुसार शुभ भाव आये बिना नहीं रहते।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 61 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मालिनी)
व्यवहरणनयः . स्याद्यपि .. प्राकपदव्या-
मिह. निहितपदानां  हन्त  हस्तावलम्वः ।

तदपि... परममर्थ.. चिद्यमत्कारमात्रं
परविरहितमन्तः  पश्यतां नैष किंचितू ॥४॥

भावार्थ :--जिनवचन (जिनवाणी) स्याद्वादरूप है। जहां दो नयोंके विषयका विरोध
है--जैसे कि : जो सत्रूप होता है वह असत्रूप नहीं होता है, जो एक होता है वह अनेक
नहीं होता, जो नित्य होता है वह अनित्य नहीं होता, जो भेदरूप होता है वह अभेदरूप नहीं होता,
जो शुद्ध होता है वह अशुद्ध नहीं होता इत्यादि नयोंके विषयमें विरोध है-वहाँ जिनवचन कथंचित्‌
विवक्षासे सत्‌-असत्रूप, एक-अनेकरूप, नित्य-अनित्यरूप, भेद-अभेदरूप, शुद्ध-अशुद्धरूप
'जिस प्रकार विद्यमान वस्तु है उसी प्रकार कहकर विरोध मिटा देता है, असत्‌ कल्पना नहीं करता ।
'वह जिनवचन द्रव्यार्थिक और पर्यायार्थिक--इन दोनों नयोंमें, प्रयोननवश शुद्धद्रव्यार्थिक नयको
मुख्य करके उसे निश्चय कहता है और अशुद्धद्रव्यार्थिकरूप पर्यायार्धिकनयकों गौण कर उसे
'व्यवहार कहता है ।--ऐसे जिनवचनमें जो पुरुष रमण करते हैं वे इस शुद्ध आत्माको यथार्थ प्राप्त
'कर लेते हैं; अन्य सर्वथा-एकान्तवादी सांख्यादिक उसे प्राप्त नहीं कर पाते, क्योंकि वस्तु सर्वथा
'एकान्त पक्षका विषय नहीं है 'तथापि वें एक ही धर्मको ग्रहण करके वस्तुकी असत्य कल्पना
करते हैं--जो असत्यार्थ है, बाधा सहित मिथ्या दृष्टि है ।४।

'इसप्रकार इन बारह गाथाओंमें पीठिका (भूमिका) है।

अब आचार्य शुद्धनयको प्रधान करके निश्चय सम्यक्त्वका स्वरूप कहते हैं। अशुद्धनयकी
(व्यवहारतयकी) प्रधानतामें जीवादि तत्त्वॉंके श्रद्धानको सम्यक्त्व कहा है, जब कि यहाँ उन
जीवादि तत्त्वॉंको शुद्धनयके द्वारा जाननेसे सम्यक्त्व होता है, यह कहते हैं। टीकाकार इसकी
सूचनारूप तीन श्लोक कहते हैं, उनमेंसे प्रथम श्लोकमें यह कहते हैं कि व्यवहारनयको कथंचित्‌
प्रयोजनवान कहा तथापि वह कुछ वस्तुभूत नहीं है :--

श्लोकार्थ :--[व्यवहरण-नयः ] जो व्यवहारनय है वह [यद्यपि ] यद्यपि [इह प्राक्‌-
'पदव्यां ] इस पहली पदवीमें (जब तक शुद्धस्वरूपकी प्राप्ति नहीं हो जाती तब तक) [निहित-
'पदानां | जिन्होंने अपना पैर रखा है ऐसे पुरुषोंको, [हन्त ] आरेरे! [हस्तावलम्बः स्यात्‌ |
'हस्तावलम्बन तुल्य कहा है, [तद्‌-अपि ] तथापि [चित्‌-चमत्कार-मात्रं पर-विरहित॑ परम॑ अर्थ
अन्तः पश्यतां ] जो पुरुष चैतन्य-चमत्कारमात्र, परद्रव्यभावोंसे रहित (शुद्धनयके विषयभूत) परम

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 62 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग २९
(शार्दूलविक्रीडित )
'एकत्वे  नियतस्य. शुद्धनयतों. व्यापुर्वदस्यात्मनः
पूर्णज्ञानघनस्य.. दर्शनमिह . द्रव्यान्तरेभ्यः . प्रथक्‌ ।
सम्यग्दर्शनमेतदेव _ नियमादात्मा . च.. तावानयं
तन्मुक्त्वा नवतत्त्वसन्ततिमिमामात्मायमेको5स्तु नः ॥६॥

*अर्थ' को अन्तरडमें अवलोकन करते हैं, उसकी श्रद्धा करते हैं तथा उसरूप लीन होकर
चा््रिभावकों प्राप्त होते हैं उन्हें [एबः ] यह व्यवहारनय [किब्चित्‌ न ] कुछ भी प्रयोजनवान
नहीं है।

भावार्थ :--शुद्ध स्वरूपका ज्ञान, श्रद्धान तथा आचरण होनेके बाद अशुद्धनय कुछ भी
प्रयोजनकारी नहीं है ।५।

आब निश्चय सम्यक्त्वका स्वरूप कहते हैं :---

श्लोकार्थ :--[अस्य आत्मन: ] इस. आत्माको [यद्‌ इह द्रव्यान्तरभ्य: पृथक्‌
'दर्शनम्‌ ] अन्य द्रव्योंसे पृथक्‌ देखनां (श्रद्धान करना) [एतत्‌ एवं नियमात्‌ सम्यग्दर्शनम्‌ ] ही
'नियमसे सम्यग्दर्शन है। यह आत्मा [व्याप्तुः ] अपने गुण-पर्यायोंमें व्याप्त (रहनेवाला) है, और
[शुद्धनयतः एकत्वे नियतस्य ] शुद्धनयसे एकत्वमें निश्चित किया गया है तथा [पूर्ण-ज्ञान-
'घनस्य ] पूर्णज्ञानघन हैं। [च] और [तावान्‌ अय॑ आत्मा ] जितना सम्यग्दर्शन है उतना ही
यह आत्मा है। [तत्‌ ] इसलिए आचार्य प्रार्थथा करते हैं कि “' [इमाम्‌ नव-तत्त्व-सन्ततिं
मुक्‍्त्वा ] इस नवतत्त्वकी परिपाटीकों छोड़कर, [ अयम्‌ आत्मा एकः आस्तु नः ] यह आत्मा
एक ही हमें प्राप्त हो” ।

भावार्थ :--सर्व स्वाभाविक तथा नैमित्तित अपनी अवस्थारूप गुणपर्यायभेदोंमें
'व्यापनेवाला यह आत्मा शुद्धनयसे एकत्वमें निश्चित किया गया है--शुद्धनयसे ज्ञायकमात्र
'एक-आकार दिखलाया गया है, उसे सर्व अन्यद्रव्योंक॑ और अन्यद्रव्योंक॑ भावोंसे अलग
देखना, श्रद्धान करना सो नियमसे सम्यग्दर्शन है। व्यवहारनय आत्माको अनेक भेदरूप
'कहकर सम्यग्दर्शनको अनेक भेदरूप कहता है, वहाँ व्यभिचार (दोष) आता है, नियम नहीं
'रहता। शुद्धरयकी सीमा तक पहुँचने पर व्यभिचार नहीं रहता, इसलिए नियमरूप है।
शुद्धनयके विषयभूत आत्मा पूर्णज्ञानयन है--सर्व लोकालोकको जाननेवाले ज्ञानस्वरूप है।
ऐसे आत्माका श्रद्धानरूप सम्यग्दर्शन है। यह कहीं पृथक पदार्थ नहीं है--आत्माका ही
परिणाम है, इसलिये आत्मा ही है। अत: जो सम्यग्दर्शन है सो आत्मा है, अन्य नहीं।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 63 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
( अनुषुभ)
अतः शुद्धनयायत्तं प्रत्यग््योतिश्रकास्ति ततू ।
नवतत्त्वगतत्वेअपि .. यदेकत्व॑ न. मुंचति ॥७॥।

यहाँ इतना विशेष समझना चाहिए कि जो नय है सो श्रुतप्रमाणका अंश है, इसलिये
शुद्धनय भी श्रुतप्रमाणका ही अंश हुआ। श्रुतप्रमाण परोक्ष प्रमाण है, क्योंकि वस्तुको सर्वज्ञके
आगमके वचनसे जाना है; इसलिये यह शुद्धनय सर्व द्रव्यॉंसे भिन्न, आत्माकी सर्व पर्यायोंमें
व्याप्त, पूर्ण चैतन्य केवलज्ञानरूप--सर्व लोकालोकको जाननेवाले, असाधारण चैतन्यधर्मको
'परोक्ष दिखाता है। यह व्यवहारी छद्मस्थ जीव आगमकों प्रमाण करके शुद्धनयसे दिखाये गये
पूर्ण आत्माका श्रद्धा करे सो वह श्रद्धान निश्चय सम्यग्दर्शन है। जब तक केवल
'व्यवहारनयके विषयभूत जीवादिक भेदरूप तत्त्वॉंका ही श्रद्धान रहता है तब तक निश्चय
सम्यग्दर्शन नहीं होता । इसलिये आचार्य कहते हैं कि इस नवतत्त्वॉंकी संतति (परिपाटी) को
छोड़कर शुद्धनयके विषयभूत एक आत्मा ही हमें प्राप्त हो; हम दूसरा कुछ नहीं चाहते। यह
'वीतराग अवस्थाकी प्रार्थना है, कोई नयपक्ष नहीं है। यदि सर्वथा नयोंका पक्षपात ही हुआ
करे तो मिथ्यात्व ही है।

यहाँ कोई प्रश्न करता है कि--आत्मा चैतन्य है, मात्र इतना ही अनुभवमें आये तो
इतनी श्रद्धा सम्यग्दर्शन॑ है या नहीं ? उसका समाधान यह है :--नास्तिकोंको छोड़कर सभी
'मतवाले आत्माको चैतन्यमात्र मानते हैं; यदि इतनी ही श्रद्धाको सम्यग्दर्शन कहा जाये तो
सबको सम्यक्त्व सिद्ध हो जायगा। इसलिये सर्वज्ञकी वाणीमें जैसा पूर्ण आत्माका स्वरूप
कहा है वैसा श्रद्धान होनेसे ही निश्चय सम्यक्त्व होता है, ऐसा समझना चाहिए ।६।

अब, टीकाकार-आचार्य निम्नलिखित “्लोकमें यह कहते हैं कि--'तत्पश्चात्‌
शुद्धनयके आधीन, सर्व द्रव्योंसे भिन्न, आत्मज्योति प्रगट हो जाती है' :--

श्लोकार्थ :--[अतः ] तत्पश्चात्‌ [शुद्धनय-आयत्तं ] शुद्धरयके आधीन [प्रत्यगू-
ज्योति: ] जो भिन्न आत्मज्योति है [तत्‌ ] वह [चकास्ति ] प्रगट होती है [यद्‌] कि जो
[नव-तत्त्व-गतत्वे अपि ] नवतत्वोंमें प्रात होने पर भी [एकत्वं |] अपने एकत्वको [न
मुंचति ] नहीं छोड़ती ।

भावार्थ :--नवतत्तवोंमें प्रात हुआ आत्मा अनेकरूप दिखाई देता है; यदि उसका भिन्न
स्वरूप विचार किया जाये तो वह अपनी चैतन्यचमत्कारमात्र ज्योतिको नहीं छोड़ता ।७।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 64 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ३१

भूदत्येणाभिगदा जीवाजीवा य पुण्णपावं च ।

आसवसंवरणिज्रबंधो मोक्खो य. सम्मत्तं ॥१ ३॥।

भूतार्थनाभिगता जीवाजीवी च पुण्यपाप॑ च ।
आसख्रवसंवरनिर्जरा बन्धों मोक्षश्र सम्यक्‍्त्वमू ॥॥१३॥।

अमूनि हि जीवादीनि नवतत्त्वानि भूतार्थेनाभिगतानि सम्यग्दर्शन सम्पयन्त एव, अमीषु
तीर्थप्रवृत्तिनिमित्तमभूतार्थनयेन व्यपदिश्यमानेषु जीवाजीवपुण्यपापास्रवसंवरनिर्जरावन्थमोक्षतक्षणेषु
नवतत्तेष्वेकत्वयोतिना  भूतार्थनयेनिकत्वयमुपानीय  शुद्धनयत्येन  व्यवस्थापितस्यात्मनो5नुभूतेरात्म-
ख्यातिलक्षणायाः सम्पयमानत्वात्‌ । तत्र विकार्यविकारकोभयं पुण्य॑ तथा पापमू, आस्राव्यास्रावको-
भयमाख्रवः , संवार्यसंवारको भय॑ संवरः , निर्जयनिर्जरको भयं॑ निर्जरा, वन्ध्यवन्धकोभयं:  वन्थः ,

इसप्रकार ही शुद्धनयसे जानना सो सम्यक्त्व है, यह सूत्रकार इस गाथामें कहते हैं :--

भूतार्थसे जाने अजीव जीव, पुण्य पाप रु निर्जरा ।
आख्रव संवर बन्ध मुक्ति, ये हि समकित जानना ॥१३॥।

गाथार्थ :--( भूतार्थन अभिगता: ] भूतार्थ नयसे ज्ञात [जीवाजीवौ ] जीव, अजीव [च ]
और [पुण्यपापं ] पुण्य, पाप [च ] तथा [ आस्रवसंवरनिर्जरा: ] आख्रव, संवर, निर्जरा, [बन्धः ]
बन्ध [च] और (मोक्ष: ] मोक्ष [सम्यक्त्वम्‌ .--यह नव तत्व सम्यक्त्व हैं।

टीका :--ये जीवादि नवतत्त्व भूतार्थ नयसे जाने हुवे सम्यग्दर्शन ही हैं (-यह
नियम कहा); क्योंकि तीर्थकी (व्यवहार धर्मकी) प्रवृत्ति लिये अभूतार्थ (व्यवहार) नयसे
कहे जाते हैं ऐसे ये नवतत्त्त--जिनके लक्षण जीव, अजीव, पुण्य, पाप, आख्रव, संवर,
निर्जरा, बन्ध और मोक्ष हैं--उनमें एकत्व प्रगट करनेवाले भूतार्थनयसे एकत्व प्राप्त करके,
शुद्धनयरूपसे स्थापित आत्माकी अनुभूति--जिसका लक्षण आत्मख्याति है--उसकी प्राप्त
होती है। (शुद्धनयसे नवतत्त्वॉंको जाननेसे आत्माकी अनुभूति होती है, इस हेतुसे यह नियम
कहा है।) वहाँ, विकारी होने योग्य और विकार करनेवाला--दोनों पुण्य हैं तथा दोनों पाप
हैं, आस्रव होने योग्य और आख्रव करनेवाला--दोनों आख्रव हैं, संवरूप होने योग्य
(संवार्य) और संवर करनेवाला (संवारक)--दोनों संवर हैं, निर्जरा होनेके योग्य और निर्जरा
'करनेवाला--दोनों निर्जरा हैं, बन्धनेके योग्य और बन्धन करनेवाला--दोनों बन्ध हैं और मोक्ष
होने योग्य तथा मोक्ष कसनेवाला--दोनों मोक्ष हैं; क्योंकि एकके ही अपने आप पुण्य, पाप,

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 65 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
मोच्यमोचकोभय॑ मोक्ष: स्वयमेकस्य पुण्यपापास्रवसंवरनिर्जरावन्धमोक्षानुपफ्ते: । तदुभयं च
जीवाजीवाविति। . वहिर्दूप््या . नवतत्त्वान्यमूनि  जीवपुद्लयोरनादिवन्धपर्यायमुपेत्यैकत्वेनानुभूय-
मानतायां भूतार्थानि,  अथ. चैकजीवद्रव्यस्वभावमुपेत्यानुभूयमानतायामभूतार्थानि ।  ततो5मीपषु
नवतत्त्ेषु भूतार्थनयेनैको जीव एवं प्रयोतते। तथान्त्ष््या ज्ञायको भावों जीवः, जीवस्य
विकारहेतुरजीवः । केवलजीवविकाराश्र पुण्यपापास्रवसंवरनिर्जरावन्धमोक्षलक्षणाः , केवलाजीवविकार-
हेतवः . पुण्यपापास्रवसंवरनिर्जरावन्धमोक्षा  इति।  नवतत्त्वान्यमून्यपि . जीवद्रव्यस्वभावमपोह्मा
स्वपख्त्यवैकद्रव्यपर्यायत्वेनानुभूवमानतायां _ भूतार्थानि,  अथ च. सकलकालमेवास्खलन्तमेकं
जीवद्रव्यस्वभावमुपेत्यानुभूयमानतायामभूतार्थानि । ततो5मीष्वपि नवतत्त्तेषु भूतार्थनयेनैको जीव एवं
प्रयोतते। एवमसावेकत्वेन योतमानः शुद्धनयत्वेनानुभूयत एव। या त्वनुभूतिः सात्मख्याति-
रेवात्मख्यातिस्तु सम्यग्दर्शनमेव। इति समस्तमेव निरवयम्‌ ।

आख्रव, संवर, निर्जरा, बन्ध, मोक्षकी उपपत्ति (सिंद्धि) नहीं बनती। वे दोनों जीव और
अजीव हैं (अर्थात्‌ उन दोमेंसे एक जीव है और दूसरा अजीव) ।

'बाह्म (स्थूल) दृष्टिसे देखा जाये तो :--जीव-पुद्गलकी अनादि बन्धपर्यायके समीप
जाकर एकरूपसे अनुभव करनेपर यह नवतत्त्व भूतार्थ हैं, सत्यार्थ हैं और एक जीवद्रव्यके
स्वभावके समीप जाकर अनुभव करनेपर वे अभूतार्थ हैं, असत्यार्थ हैं; (वे जीवके एकाकार
स्वरूपमें नहीं हैं) इसलिये इन नव तत्तोंमें भूतार्थ नयसे एक जींव ही प्रकाशमान है।
'इसीप्रकार अन्तर्दृष्टिसि देखा जाये तो :--ज्ञायक भाव जीव है और जीवके विकारका हेतु
अजीव है; और पुण्य, पाप, आख्रव, संवर, निर्जरा, बन्ध तथा मोक्ष--ये जिनके लक्षण हैं
ऐसे केवल जीवके विकार हैं और पुण्य, पाप, आख्रव, संवर, निर्जरा, बन्ध तथा मोक्ष--
ये विकारहेतु केवल अजीव हैं। ऐसे यह नवतत्त्व, जीवद्रव्यके स्वभावको छोड़कर, स्वयं
और पर जिनके कारण हैं ऐसी एक द्रव्यकी पर्यायोंके रूपमें अनुभव करने पर भूतार्थ हैं
और सर्व कालमें अस्खलित एक जीवद्रव्यके स्वभावके समीप जाकर अनुभव करने पर वे
अभूतार्थ हैं, असत्यार्थ हैं। इसलिये इन नवों तत्तवॉंमें भूतार्थ नयसे एक जीव ही प्रकाशमान
है। इसप्रकार यह, एकत्वरूपसे प्रकाशित होता हुआ, शुद्धनयरूपसे अनुभव किया जाता है।
और जो यह अनुभूति है सो आत्मख्याति (आत्माकी पहिचान) ही है, और जो आत्मख्याति
है सो सम्यग्दर्शन ही है। इसप्रकार यह सर्व कथन निर्दोष है--बाधा रहित है।

भावार्थ :--इन नव तत्तवोंमें, शुद्धनयसे देखा जाय तो, जीव ही एक चैतन्यचमत्कारमात्र
प्रकाशरूप प्रगट हो रहा है, इसके अतिरिक्त भिन्न भिन्न नव तत्त्व कुछ भी दिखाई नहीं देते । जब

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 66 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग द्दे
(मालिनी)

चिरमिति नवतत््वच्छन्नमुन्नीयमान
कनकमिव निमर्न॑ वर्णमालाकलापे ।
अब सततविविक्त॑ ट्रश्वतामेकरूप॑
प्रतिपदमिदमात्मज्योतिरुयोतमानमू ॥८॥

अवैवमेकत्वेन योतमानस्यात्मनो5धिगमोपायाः प्रमाणनयनिक्षेपाः ये ते खल्वभूतार्वा-

'तक इसप्रकार जीव तत्त्वकी जानकारी जीवकों नहीं है तब तक वह व्यवहाख्ष्टि है, भिन्न भिन्न
नव तत्त्वॉंको मानता है। जीवपुद्गलकी बन्धपर्यायरूप दृष्टिसे यह पदार्थ भिन्न भिन्न दिखाई देते
हैं; किन्तु जब शुद्धनयसे जीव-पुद्गलका निजस्वरूप भिन्न भिन्न देखा जाये तब वे पुण्य, पापादि
सात तत्त्व कुछ भी वस्तु नहीं हैं; वे निमित्त-नैमित्तिक भावसे हुए थे, इसलिए जब वह निमित्त-
नैमित्तिकभाव मिट गया तब जीव-पुद्गल भिन्न भिन्न होनेसे अन्य कोई वस्तु (पदार्थ) सिद्ध नहीं
हो सकती। वस्तु तो द्रव्य है, और द्रव्यका निजभाव द्रव्यके साथ ही रहता है तथा निमित्त-
'नैमित्तिकभावका तो अभाव ही होता है, इसलिये शुद्धनयसे जीवको जाननेसे ही सम्यग्दर्शनकी प्राप्ति
हो सकती है। जब तक भिन्न भिन्न नव पदार्थोंको जाने, और शुद्धनयसे आत्माको न जाने तब

'तक पर्यायबुद्धि है ।१३॥।

यहाँ, इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इति] इसप्रकार [चिरम्‌ नव-तत्त्व-च्छन्नम्‌ इदमूं आत्मज्योति: ] नव
तत्त्वॉमें बहुत समयसे छिपी हुई यह आत्मज्योति [उन्नीयमान॑ ] शुद्धनयसे बाहर निकालकर प्रगट
की गई है, [वर्णमाला-कलापे निमग्न॑ कनकम्‌ इव ] जैसे वर्णोके समूहमें छिपे हुए एकाकार
स्वर्णकों बाहर निकालते हैं। [ अथ ] इसलिए आब हे भव्य जीवों! [सततविविक्त॑ ] इसे सदा अन्य
द्रव्योंसे तथा उनसे होनेवाले नैमित्तिक भावोंसे भिन्न, [एकरूप॑ ] एकरूप [दृश्यताम्‌ ] देखो ।
[प्रतिपदम्‌ उद्योतमानम्‌ ] यह (ज्योति), पद पद पर अर्थात्‌ प्रत्येक पर्यायमें एकरूप
'चित्वमत्कारमात्र उद्योतमान है।

भावार्थ :--यह आत्मा सर्व अवस्थाओंमें विविधरूपसे दिखाई देता था, उसे शुद्धनयने
'एक चैतन्य-चमत्कारमात्र दिखाया है; इसलिये अब उसे सदा एकाकार ही अनुभव करे,
पर्यायबुद्धिका एकान्त मत रखो--एऐसा श्री गुरुओका उपदेश है ।८।

टीका :--अब, जैसे नवतत्तवोंमें एक जीवको ही जानना भूतार्थ कहा है, उसीप्रकार,
'एकरूपसे प्रकाशमान आत्माके अधिगमके उपाय जो प्रमाण, नय, निश्षेप हैं वे भी निश्चयसे

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 67 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

स्तेष्वप्ययमेक एवं भूतार्थः । प्रमाण तावत्परोक्षं प्रत्यक्ष च। तत्रोपात्तानुपात्तपरदारेण प्रवर्तमान॑
परोक्षं, केवलात्मप्रतिनियतत्येन प्रवर्तमान॑ं प्रत्यक्ष च। तदुभवमपि प्रमातृप्रमाणप्रमेयभेदस्यानुभूय-
मानतायां भूतार्थमू, अथ च व्युदस्तसमस्तभेदैकजीवस्वभावस्यानुभूयमानतायामभूतार्थम्‌ । नयस्तु
द्रव्यार्थिकः पर्यायार्थिकश्र। तत्र द्रव्यप्यायात्मके वस्तुनि द्रव्य मुख्यतयानुभावयतीति द्रव्यार्थिकः ,
पययिं मुख्यतयानुभावयतीति पययार्थिकः । तदुभयमपि द्रव्यपर्याययो: पययिणानुभूयमानतायां
भूतार्थम्‌ , अथ च द्रव्यपर्ययानालीटशुद्धवस्तुमात्रजीवस्वभावस्यानुभूवमानतायामभूतार्थम्‌ । निश्नेपस्तु
नाम स्थापना द्रव्य॑ भावश्र। तत्रातदुणे वस्तुनि संज्ञाकरणं नाम। सो5यमित्यन्यत्र प्रतिनिधि-
व्यवस्थापन॑ स्थापना।  वर्तमानतत्प्यायादन्यद्‌  द्रव्यमू । वर्तमानतत्पर्यायों भाव: । तच्चतुष्टयं

अभूतार्थ हैं, उनमें भी आत्मा एक ही भूतार्थ है (क्योंकि ज्ञेय और वचनके भेदोंसे प्रमाणादि अनेक
भेदरूप होते हैं) । उनमेंसे पहले, प्रमाण दों प्रकारके हैं--परोक्ष और प्रत्यक्ष। *उपात्त और
*अनुपात्त पर (पदार्थों) द्वारा प्रवर्ते वह परोक्ष है और केवल आत्मासे ही प्रतिनिश्चितरूपसे प्रवृत्ति
करे सो प्रत्यक्ष है। (प्रमाण ज्ञान हैं। वह पाँच प्रकारका है--मति, श्रुत, अवधि, मनःपर्यय और
केवल । उनमेंसे मति और श्रुतज्ञान परोक्ष हैं, अवंधि और मनःपर्ययज्ञान विकल-प्रत्यक्ष हैं और
केवलज्ञान सकल-प्रत्यक्ष है। इसलिये यह दो प्रकारके प्रमाण हैं।) वे दोनों प्रमाता, प्रमाण,
प्रमेयके भेदका अनुभव करनेपर तो भूतार्थ हैं, सत्यार्थ हैं; और जिसमें सर्व भेद गौण हो गये हैं
ऐसे एक जीवके स्वभावका अनुभव करनेपर वे अभूतार्थ हैं, असत्यार्थ हैं।

नय दो प्रकारके हैं --द्रव्यार्थिक और पर्यायार्धिक । वहां द्रव्य-पर्यायस्वरूप वस्तुमें
द्रव्यका मुख्यतासे अनुभव कराये सो द्रव्यार्थिक नय है और पर्यायका मुख्यतासे अनुभव कराये
सो पर्यायार्थिक नय है। यह दोनों नय द्रव्य और पर्यायका पर्यायसे ( भेदसे, क्रमसे) अनुभव
करने पर तो भूतार्थ हैं, सत्यार्थ हैं; और द्रव्य तथा पर्याय दोनोंसे अनालिंगित (आलिंगन नहीं
किया हुआ) शुद्धवस्तुमात्र जीवके ( चैतन्यमात्र) स्वभावका अनुभव करनेपर वे अभूतार्थ हैं,
असत्यार्थ हैं।

निश्षेपके चार भेद हैं--नाम, स्थापना, द्रव्य और भाव । वस्तुमें जो गुण न हो उस गुणके
नामसे (व्यवहारके लिए) वस्तुकी संज्ञा करना सो नाम निक्षेप है। “यह वह है' इसप्रकार अन्य

'वस्तुमें अन्य वस्तुका प्रतिनिधित्व स्थापित करना (-प्रतिमारूप स्थापन करना) सो स्थापना निक्षेप
है। वर्तमानसे अन्य अर्थात्‌ अतीत अथवा अनागत पर्यायसे वस्तुको वर्तमानमें कहना सो द्रव्य

१... उपत्तत्प्ाप्त। (इच्द्रिय, मन इत्यादि उपात्त पदार्थ हैं।)
२... अनुपात्त-अप्राप्त। (प्रकाश, उपदेश इत्यादि अनुपात्त पर पदार्थ हैं।)

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 68 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग द्५
स्वस्वलक्षणवैलक्षण्येनानुभूयमानतायां भूतार्थम्‌ , अथ च निर्विलक्षणस्वलक्षणैकजीवस्वभावस्यानुभूय-
मानतायामभूतार्थम्‌ । अवैवममीषु प्रमाणनयनिक्षेपेषु भूतार्थत्वेनेको जीव एव प्रयोतते।
(मालिनी)

उदयति न नयश्रीरस्तमेति प्रमाण

क्वचिदपि च न वि्यों याति निक्षेपचक्रमू ।

किमपरमभिदष्मो धाम्नि सर्वकपे5स्मि-

न्ननुभवमुपयाते भाति न दैतमेव ॥६॥

निक्षेप है। वर्तमान पर्यायसे वस्तुको वर्तमानमें कहना सो भाव निश्षेप है। इन चारों निश्षेपॉंका
अपने-अपने लक्षणभेदसे (विलक्षणरूपसे--भितन्न भिन्न रूपसे) अनुभव किये जानेपर वे भूतार्थ
हैं, सत्यार्थ हैं; और भिन्न लक्षणसे रहित एक अपने चैतन्यलक्षणरूप जीवस्वभावका अनुभव
'करनेपर वे चायें ही अभूतार्थ हैं, असत्यार्थ हैं। इसप्रकार इन प्रमाण-नय-निश्षेपोंमें भूतार्थरूपसे
'एक जीव ही प्रकाशमान है।

भावार्थ :--इन प्रमाण, नय, निश्षेपोंका विस्तारसे कथन तद्विषयक ग्रन्थोंसे जानना
चाहिये; उनसे द्रव्यपर्यायस्वरूप वस्तुकी सिद्धि होती है। वे साधक अवस्थामें तो सत्यार्थ
ही हैं, क्योंकि वे ज्ञानके ही विशेष हैं। उनके बिना वस्तुको चाहे जैसा साधा जाये तो
'विपर्यय हो जाता हैं। अवस्थानुसार 'व्यवहारके अभावकी तीन रीतियाँ हैं : प्रथम अवस्थामें
प्रमाणादिसे यथार्थ वस्तुको जानकर ज्ञान-श्रद्धानकी सिद्धि करना; ज्ञान-श्रद्धानके सिद्ध होनेपर
श्रद्धानके लिए प्रमाणादिकी कोई आवश्यकता नहीं है। किन्तु अब यह दूसरी अवस्थामें
प्रमाणादिके आलम्बनसे विशेष ज्ञान होता है और राग-द्वेष-मोहकर्मका सर्वथा अभावरूप
'यथाख्यात चार प्रगट होता है; उससे केवलज्ञानकी प्राप्ति होती है। केवलज्ञान होनेके पश्चात्‌
प्रमाणादिका आलम्बन नहीं रहता । तत्पश्चात्‌ तीसरी साक्षात्‌ सिद्ध अवस्था है, वहाँ भी कोई
आलम्बन नहीं है। इसप्रकार सिद्ध अवस्थामें प्रमाण-नय-निक्षेपफा अभाव ही है।

इस अर्थका कलशरूप श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--आचार्य शुद्धनयका अनुभव करके कहते हैं कि--[अस्मिन्‌ सर्वकषे
धाम्नि अनुभवम्‌ उपयाते | इन समस्त भेदोंको गौण करनेवाला जो शुद्धनयके विषयभूत
चैतन्य-चमत्कारमात्र तेज:पुज्न आत्मा है, उसका अनुभव होनेपर [नयतश्री: न उदयति ]
नयोंकी लक्ष्मी उदित नहीं होती, [प्रमाण अस्तम्‌ एति ] प्रमाण अस्त हो जाता है [अपि
च ] और [निक्षेपचक्रमू क्वचित्‌ याति, न विद्य: ] निक्षेपोंका समूह कहां चाला जाता है सो

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 69 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ड़ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(उपजाति)

आत्मस्वभाव॑ परभावभिन्‍न-

मापूर्णमायन्तविमुक्तमेकमू ।

विलीनसंकत्पविकल्पजाल॑

प्रकाशयन्‌ शुद्धनयो5भ्युदेति ॥१०॥
हम नहीं जानते। [किम्‌ अपरम्‌ अभिदध्म: ] इससे अधिक क्या कहें? [द्वैतम्‌ एव न
भाति ] द्वैत ही प्रतिभासित नहीं होता ।

भावार्थ :--भेदकों अत्यन्त गौण करके कहा है कि--प्रमाण, नयादि भेदकी तो बात
ही कया? शुद्ध अनुभवके होनेपर द्वैत ही भासित नहीं होता, एकाकार चिन्मात्र ही दिखाई देता
है।

यहाँ विज्ञानादैतवादी तथा वेदान्ती कहते हैं कि--अन्तमें परमार्थरूप तो अद्वैतका ही
अनुभव हुआ । यही हमारा मत है; इसमें आपने विशेष क्या कहा ? इसका उत्तर :--तुम्हारे मतमें
सर्वथा अद्वैत माना जाता है। यदि सर्वथां अद्वैत माना जाये तो बाह्य वस्तुका अभाव ही हो जाये,
और ऐसा अभाव तो प्रत्यक्ष विरुद्ध है। हमारे मतमें नयविवक्षा है जो कि बाह्य वस्तुका लोप नहीं
'करती। जब शुद्ध अनुभवसे विकल्प मिट जाता है तब आत्मा परमानन्दको प्राप्त होता है, इसलिये
अनुभव करानेके लिए यह कहा है कि “शुद्ध अनुभवमें द्वैत भासित नहीं होता'' । यदि बाह्य
'वस्तुका लोप किया जाये तो आत्माका भी लोप हो जायेगा और शुन्यवादका प्रसझू आयेगा।
इसलिए जैसा तुम कहते हो उसप्रकारसे वस्तुस्वरूपकी सिद्धि नहीं हो सकती, और वस्तुस्वरूपकी
यथार्थ श्रद्धके बिना जो शुद्ध अनुभव किया जाता है वह भी मिध्यारूप है; शून्यका प्रसड़ होनेसे
तुम्हारा अनुभव भी आकाश-कुसुमके अनुभवके समान है।९।

आगे शुद्धनयका उदय होता है उसकी सूचनारूप श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([शुद्धनयः आत्मस्वभाव॑ प्रकाशयन्‌ अभ्युदेति ] शुद्धनय आत्मस्वभावको
प्रगट कसता हुआ उदयरूप होता है। वह आत्मस्वभावको [परभावभिन्नम्‌ ] परद्रव्य, परद्रव्यके
भाव तथा परद्रव्यके निमित्तसे होनेवाले अपने विभाव--ऐसे परभावोंसे भिन्न प्रगट करता है। और
'वह, [आपूर्णम्‌ | आत्मस्वभाव सम्पूर्णरूपसे पूर्ण है--समस्त लोकालोकका ज्ञाता है--ऐसा प्रगट
करता है; (क्योंकि ज्ञानमें भेद कर्मसंयोगसे हैं, शुद्धनयमें कर्म गौण हैं ) । और वह, [आदि-
अन्त-विमुक्तम्‌ ] आत्मस्वभावको आदि-अन्तसे रहित प्रगट करता है ( अर्थात्‌ किसी आदिसे लेकर
जो किसीसे उत्पन्न नहीं किया गया, और कभी भी किसीसे जिसका विनाश नहीं होता, ऐसे

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 70 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ३७

जो पस्सदि अप्पाणं अवद्धपुइं अणण्णयं णियदं ।

अविसेसमसंजुत्त॑ त॑. सुद्धणयं  वियाणीहि ॥१४॥
यः. पश्यति आत्मानम्‌ू अवद्धस्पृष्टमनन्यकं  नियतम्‌ ।
अविशेषमसंुक्तें. त॑. शुद्धनय॑. विजानीहि ॥१४॥

या खल्ववद्धस्पुष्टस्यानन्यस्य नियतस्याविशेषस्यासंयुक्तस्य चात्मनोउनुभूतिः स शुद्धनयः,
सा. त्वनुभूतिरात्मैव; इत्यात्मैक एवं प्रयोतते। कथ॑ यथोदितस्यात्मनो5नुभूतिरिति  चेद्दद्ध
स्पृष्टत्वादीनामभूतार्थव्वात्‌। _ तथा. हि--यथा.. खलु  विसिनीपत्रस्य. सलिलनिमग्नस्य

'पारिणामिक भावकों वह प्रगट करता है) । और वह, [एकम्‌ ] आत्मस्वभावको एक--सर्व
भेदभावोंसे (द्वैतभावोंसे) रहित एकाकार--प्रगंट करता है, और [विलीनसंकल्पविकल्पजालं ]
जिसमें समस्त संकल्प-विकल्पके समूह विलीन हो गये हैं ऐसा प्रगट करता है। (द्रव्यकर्म,
भावकर्म, नोकर्म आदि पुद्गलद्रव्योंमें अपनी कल्पना करना सो संकल्प है, और ज्ञेयोंके भेदसे
ज्ञानमें भेद ज्ञात होना सो विकल्प है।) ऐसा शुद्धनय प्रकाशरूप होता है।१०।

उस शुद्धनयको गाथासूत्रसे कहते हैं :--

अनवढद्धस्पृष्ट अनन्य अरु, जो नियंते देखे आत्मको।
अविशेष  अनसंयुक्त उसको शुद्धनय तू जानजों ॥१४॥

गाथार्थ :--[यः ] जो नय [आत्मानम्‌ ] आत्माको [अबद्धस्पृष्टमू ] बन्ध रहित और
'परके स्पर्शसे रहित, [अनन्यकं ] अन्यत्व रहित, [नियतम्‌ ] चलाचलता रहित, [अविशेषम्‌ |
विशेष रहित, [असंयुक्त ] अन्यके संयोगसे रहित--ऐसे पांच भावरूपसे [पश्यति ] देखता
है [तं] उसे, हे शिष्य! तू [शुद्धनयं ] शुद्धनय [विजानीहि ] जान ।

टीका :--निश्चयसे अबद्ध-अस्पृष्ट, अनन्य, नियत, अविशेष और असंयुक्त--ऐसे
आत्माकी जो अनुभूति सो शुद्धरय है, और वह अनुभूति आत्मा ही है; इसप्रकार आत्मा
'एक ही प्रकाशमान है। (शुद्धनय, आत्माकी अनुभूति या आत्मा सब एक ही हैं, अलग
नहीं ।) यहां शिष्य पूछता है कि जैसा ऊपर कहा है वैसे आत्माकी अनुभूति कैसे हो सकती
है? उसका समाधान यह है :--बद्धस्पष्ठत्व आदि भाव अभूतार्थ हैं, इसलिए यह अनुभूति
हो सकती है। इस बातकों दृष्टान्तसे प्रगट करते हैं --

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 71 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

सलिलसुष्टत्वपयविणानुभूवमानतायां.. सलिलस्पृष्टत्व॑ भूतार्थमप्येकान्ततः .. सलिलास्पुश्य॑ं
विसिनीपत्रस्वभावमुपेत्यानुभूयमानतायामभूतार्थम्‌ , ... तथात्मनो5नादिवद्धस्य .... वद्धसृष्टत्व-
पयविणानुभूयमानतायां .... वद्धस्पृष्टत्व॑ भूतार्थमप्येकान्ततः ... पुद्ललास्पृश्यमात्मस्वभाव-
मुपेत्यानुभूयमानतायामभूतार्थमू । यथा... च... मृत्तिकाया: . करककरीरकर्करीकपालादि-
पयविणानुभूवमानतायामन्यत्व॑ भूतार्थमपि . सर्वतो5प्यस्खलन्तमेक॑. मृत्तिकास्वभावमुपेत्यानु-
भूयमानतायामभूतार्थम्‌ , . तथात्मनो.. नास्कादिपययिणानुभूयमानतायामन्यत्व॑ भूतार्थमपि
सर्वतो5प्यस्खलन्तमेकमात्मस्वभावमुपेत्यानुभूयमानतायामभूतार्थमू । यथा. च. वार्रिवेृंद्धिहानि-

जैसे कमलिनी-पत्र जलमें डूबा हुआ हो तो उसका जलसे स्पर्शित होनेरूप अवस्थासे
अनुभव करनेपर जलसे स्पर्शित होना भूतार्थ है--सत्यार्थ है, तथापि जलसे किंचितमात्र भी न
स्पर्शित होने योग्य कमलिनी-पत्रके स्वभावके समीप जाकर अनुभव करनेपर जलसे स्पर्शित
होना अभूतार्थ है--असत्यार्थ है; इसीप्रकार अनादि कालसे बँधे हुए आत्माका, पुद्गलकर्मोसे
बंधने--स्पर्शित होनेरूप अवस्थासे अनुभव करनेपर बद्धस्पृष्ठता भूतार्थ है--सत्यार्थ है, तथापि
'पुद्गलसे किंचित्मात्र भी स्पर्शित न होनें योग्य आत्मस्वभावके समीप जाकर अनुभव करनेपर
'बद्धस्पृष्ठता अभूतार्थ है--असत्यार्थ है।

तथा जैसे मिट्टीका, कमण्डल, घड़ा, झारी, सकोरा इत्यादि पर्यायोंसे अनुभव करनेपर
अन्यत्व भूतार्थ है--सत्यार्थ है, तथापिं सर्वत: अस्खलित (-सर्व पर्यायंभेदॉंसे किंचितूमात्र भी
भेदरूप न होनेवाले ऐसे) एक मिट्टीके स्वभावके समीप जाकर अनुभव करनेपर अन्यत्व
अभूतार्थ है--असत्यार्थ है; इसीप्रकार आत्माका, नारक आदि पर्यायोंसे अनुभव करनेपर
(पर्यायोंके अन्य-अन्यत्वरूप) अन्यत्व भूतार्थ है--सत्यार्थ है, तथापि सर्वत: अस्खलित
(-सर्व पर्यायभेदोंसे किंचितूमात्र भी भेदरूप न होनेवाले ऐसे) एक चैतन्याकार आत्मस्वभावके
समीप जाकर अनुभव करनेपर अन्यत्व अभूतार्थ है--असत्यार्थ है।

जैसे समुद्रका, वृद्धिहानिरूप अवस्थासे अनुभव करनेपर अनियतता (अनिश्चितता)
भूतार्थ है--सत्यार्थ है, तथापि नित्य-स्थिर समुद्रस्वभावके समीप जाकर अनुभव करनेपर
अनियतता अभूतार्थ है--असत्यार्थ है; इसीप्रकार आत्माका, वृद्धिहानिरूप पर्यायभेदोंसे अनुभव
'कस्नेपर अनियतता भूतार्थ है--सत्यार्थ है, तथापि नित्य-स्थिर (निश्चल) आत्मस्वभावके समीप
जाकर अनुभव करनेपर अनियतता अभूतार्थ है--असत्यार्थ है।

जैसे सुवर्णका, चिकनापन, पीलापन, भारीपन इत्यादि गुणरूप भेदोंसे अनुभव करनेपर

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 72 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ३९

पयविणानुभूवमानतायामनियतत्व॑ भूतार्थमपि नित्यव्यवस्थित॑ वारिधिस्वभाव-
मुपेत्यानुभूयमानतायामभूतार्थमु, तथात्मनो व्रद्धिहनिपययिणानुभूयमानतायामनियतत्व॑ भूतार्थमपि
नित्यव्यवस्थितमात्मस्वभावमुपेत्यानुभूयमानतायामभूतार्थम्‌ । यथा च कांचनस्य
स्निग्धपीतगुरुत्वादिपययिणानुभूयमानतायां .. विशेषत्व॑ भूतार्थमपि .. प्रत्यस्तमितसमस्तविशेष॑
कांचनस्वभावमुपेत्यानुभूयमानतायामभूतार्थम्‌ , _ तथात्मनो. ज्ञानदर्शनादिपययिणानुभूयमानतायां
विशेषत्व॑ भूतार्थमपि प्रत्स्तमितसमस्तविशेषमात्मस्वभावमुपेत्यानुभूथमानतायामभूतार्थमू । यथा
चापां... सप्तार्चि:प्रत्ययौष्ण्यसमाहितत्वपययिणानुभूयमानतायां .. संयुक्तत्व॑ भूतार्थमप्येकान्ततः
शीतमप्स्वभावमुपेत्यानुभूयमानतायामभूतार्थम्‌ , तथात्मनः कर्मप्रत्ययमोहसमाहितत्व-
पयविणानुभूवमानतायां  संयुक्तत्व॑ भूतार्थमप्येकान्ततः स्वयं. वोध॑ जीवस्वभावमुपेत्यानुभूय-
मानतायामभूतार्थमू ।

विशेषता भूतार्थ है--सत्यार्थ है, तथापि जिसमें सर्व विशेष विलय हो गये हैं ऐसे सुवर्ण
स्वभावके समीप जाकर अनुभव कस्नेपर विशेषता अभूतार्थ है--असत्यार्थ है; इसीप्रकार
आत्माका, ज्ञान, दर्शन आदि गुणरूप भेदोंसे अनुभव करनेपर विशेषता भूतार्थ है--सत्यार्थ है,
तथापि जिसमें सर्व विशेष विलय हो गये हैं ऐसे आत्मस्वभावके समीप जाकर अनुभव करनेपर
विशेषता अभूतार्थ है---असत्यार्थ है।

जैसे जलका, अग्नि जिसका निमित्त है ऐसी उष्णताके साथ संयुक्ततारूप तसतारूप
-अवस्थासे अनुभव करनेपर॑ (जलको) उष्णतारूप संयुक्तता भूतार्थ है--सत्यार्थ है, तथापि
'एकान्त शीतलतारूप जलस्वभावके समीप जाकर अनुभव करने पर (उष्णताके साथ)
संयुक्तता अभूतार्थ है--असत्यार्थ है; इसीप्रकार आत्माका, कर्म जिसका निमित्त है ऐसे
मोहके साथ संयुक्ततारूप अवस्थासे अनुभव करनेपर संयुक्तता भूतार्थ है--सत्यार्थ है, तथापि
जो स्वयं एकान्त बोधरूप (ज्ञानरूप) है ऐसे जीवस्वभावके समीप जाकर अनुभव करनेपर
संयुक्तता अभूतार्थ है--असत्यार्थ है।

भावार्थ :--आत्मा पांच प्रकास्से अनेकरूप दिखाई देता है :--(१) अनादि
'कालसे कर्मपुद्गलके सम्बन्धसे बन्धा हुआ कर्मपुद्गलके स्पर्शवाला दिखाई देता है, (२)
'कर्मके निमित्तसे होनेवाली नर, नारक आदि पयायोंमें भिन्न भिन्न स्वरूपसे दिखाई देता है,
(३) शक्तिके अविभाग प्रतिच्छेद (अंश) घटते भी हैं, बढ़ते भी हैं--यह वस्तुस्वभाव है,
इसलिए वह नित्य-नियत एकरूप दिखाई नहीं देता, (४) वह दर्शन, ज्ञान आदि अनेक
गु्णोंसे विशेषरूप दिखाई देता है और (५) कर्मके निमित्तसे होनेवाले मोह, राग, द्वेष आदि

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 73 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

'परिणामॉकर सहित वह सुखदुःखरूप दिखाई देता है। यह सब अशुद्धद्रव्यार्थिकरूप
'व्यवहारनयका विषय है। इस दृष्टि (अपेक्षा)से देखा जाये तो यह सब सत्यार्थ है। परन्तु
आत्माका एक स्वभाव इस नयसे ग्रहण नहीं होता, और एक स्वभावको जाने बिना यथार्थ
आत्माको कैसे जाना जा सकता है? इसलिए दूसरे नयको--उसके प्रतिपक्षी शुद्धद्रव्यार्थिक
'नयको--ग्रहण करके, एक असाधारण ज्ञायकमात्र आत्माका भाव लेकर, उसे शुद्धनयकी
'दृष्टिसे सर्व परद्रव्योंसे भिन्न, सर्व पर्यायोंमें ऐकाकार, हानिवृद्धिसि रहित, विशेषोंसे रहित और
नैमित्तिक भावोंसे रहित देखा जाये तो सर्व (पांच) भावोंसे जो अनेकप्रकारता है वह अभूतार्थ
है--असत्यार्थ है।

यहां यह समझना चाहिए कि वस्तुका स्वरूप अनन्त धर्मात्मक है, वह स्याद्वादसे
यथार्थ सिद्ध होता है। आत्मा भी अनन्त धर्मवाला है। उसके कुछ धर्म तो स्वाभाविक हैं
और कुछ पुद्गलके संयोगसे होते हैं। जो कर्मके संयोगसे होते हैं, उनसे तो आत्माकी
सांसारिक प्रवृत्ति होती है और तत्सम्बन्धी जो सुख-दुःखादि होते हैं उन्हें भोगता है। यह, इस
आत्माकी अनादिकालीन अज्ञानसे पर्यायबुद्धि है; उसे अनादि-अनन्‍्त एक आत्माका ज्ञान नहीं
है। इसे बतानेवाला सर्वज्का आगम है। उसमें शुद्धद्रव्यार्थिक नयसे यह बताया है कि
आत्माका एक असाधारण: चैतन्यभाव है जो कि अखण्ड नित्य और .अनादिनिधन है। उसे
जाननेसे पर्यायबुद्धिका पक्षपात मिट जाता है। परद्रव्योंसे, उनके भावोंसे और उनके निमित्तसे
होनेवाले अपने विभावोंसे अपने आत्माकों भिन्न जानकर जीव उसका अनुभव करता है तब
'परद्रव्यके भावोस्वरूप परिणमित नहीं होता; इसलिए कर्म बन्ध नहीं होता और संसारसे निवृत्त
हो जाता है। इसलिये पर्यायार्धिकरूप व्यवहारनयको गौण करके अभूतार्थ (असत्यार्थ) कहा
है और शुद्ध निश्चयनयको सत्यार्थ कहकर उसका आलम्बन दिया है। वस्तुस्वरूपकी प्राप्ति
होनेके बाद उसका भी आलम्बन नहीं रहता। इस कथनसे यह नहीं समझ लेना चाहिए कि
शुद्धनयकों सत्यार्थ कहा है, इसलिए अशुद्धरय सर्वथा असत्यार्थ ही है। ऐसा माननेसे
'वेदान्तमतवाले जो कि संसारको सर्वथा अवस्तु मानते हैं उनका सर्वथा एकान्त पक्ष आ जायेगा
और उससे मिध्यात्व आ जायेगा, इसप्रकार यह शुद्धनयका आलम्बन भी वेदात्तियोंकी भांति
मिथ्यादृष्टिपपा लायेगा। इसलिये सर्व नयोंकी कथंचित्‌ सत्यार्थताका श्रद्धान करनेसे ही
सम्यग्दृष्टि हुआ जा सकता है। इसप्रकार स्याद्वादको समझकर जिनमतका सेवन करना चाहिए,
मुख्य-गौण कथनकों सुनकर सर्वथा एकान्त पक्ष नहीं पकड़ना चाहिए। इस गाथासूत्रका
विवेचन करते हुए टीकाकार आचार्यने भी कहा है कि आत्मा व्यवहारतयकी दृष्टिमें जो

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 74 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ४१
(मालिनी)
न हि विदधति वद्धस्पृष्टभावादयो5मी
स्फुटमुपरि तरन्तो5प्येत्य यत्र प्रतिष्ठामू ।
अनुभवतु तमेव योतमानं समन्तात्‌
जगदपगतमोही भूय सम्यकस्वभावमू ॥११॥

'बद्धस्पष्ट आदि रूप दिखाई देता है वह इस दृष्टिसे तो सत्यार्थ ही है, परन्तु शुद्धनयकी दृष्टिसे
'बद्धस्पृष्ठादिता असत्यार्थ है। इस कथनमें टीकाकार आचार्यने स्याद्वाद बताया है ऐसा जानना ।

और, यहां यह समझना चाहिए कि यह नय है सो श्रुतज्ञान-प्रमाणका अंश है; श्रुतज्ञान
'वस्तुको परोक्ष बतलाता है; इसलिए यह नय भी परोक्ष ही बतलाता है। शुद्ध द्रव्यार्थिकनयका
'विषयभूत, बद्धस्पष्ट आदि पांच भावोंसे रहित आत्मा चैतन्यशक्तिमात्र है। वह शक्ति तो आत्ममें
'परोक्ष है ही; और उसकी व्यक्ति कर्मसंयोगसे मतिश्रुतादि ज्ञानरूप है वह कथंचित्‌ अनुभवगोचर
होनेसे प्रत्यक्षरूप भी कहलाती है, और सम्पूर्णजज्ञान-केवलज्ञान यद्यपि छदस्थके प्रत्यक्ष नहीं है
'तथापि यह शुद्धनय आत्माके केवलज्ञानरूपको परोक्ष बतलाता है। जब तक जीव इस नयको नहीं
जानता तब तक आत्माके पूर्ण रूपका ज्ञान-श्रद्धान नहीं होता । इसलिए श्री गुरुने इस शुद्धनयको
प्रगट करके उपदेश किया है कि बद्धस्पृष्ट आदि पाँच भावोंसे रहित पूर्णज्ञानघनस्वभाव आत्माकों
जानकर श्रद्धान करना चाहिए, पर्यायबुद्धि नहीं रहना चाहिए ।

यहाँ कोई ऐसा प्रश्न करे कि--ऐसा आत्मा प्रत्यक्ष तो दिखाई नहीं देता और बिना देखे
श्रद्धान करना असत्य श्रद्धान है। उसका उत्तर यह है :--देखे हुएका श्रद्धान करना तो नास्तिक
मत है। जिनमतमें तो प्रत्यक्ष और परोक्ष--दोनों प्रमाण माने गये हैं। उनमेंसे आगमप्रमाण परोक्ष
है। उसका भेद शुद्धनय है। इस शुद्धनयकी दृष्टिसे शुद्ध आत्माका श्रद्धान करना चाहिए, केवल
'व्यवहार-प्रत्यक्षका ही एकान्त नहीं करना चाहिए ॥॥१४॥।

यहाँ, इस शुद्धनयको मुख्य करके कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([जगत्‌ तम्‌ एवं सम्यक्स्वभावम्‌ अनुभवतु ] जगतके प्राणी इस सम्यक्‌
स्वभावका अनुभव करो कि [यत्र ] जहाँ [ अमी बद्धस्पृष्टभावादय: ] यह बद्धस्पृ्टादिभाव [एव्य
स्फुटम्‌ उपरि तरन्तः अपि ] स्पष्टतया उस स्वभावके ऊपर तरते हैं तथापि वे [प्रतिष्ठाम्‌ न हि
'विदधति ] (उसमें) प्रतिष्ठा नहीं पाते, क्योंकि द्रव्यस्वभाव तो नित्य है, एकरूप है और यह भाव
आनित्य हैं, अनेकरूप हैं; पययिं द्रव्यस्वभावमें प्रवेश नहीं करती, ऊपर ही रहती हैं । [समन्तात्‌
्योतमान॑ं ] यह शुद्ध स्वभाव सर्व अवस्थाओंमें प्रकाशमान है। [अपगतमोहीभूय ] ऐसे शुद्ध

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 75 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)

भूत॑ भान्तमभूतमेव रभसान्निर्मिय बन्ध॑ सुधी-
य॑धन्तः किल को5प्यहों कलयति व्याहत्य मोहं हठातू ।
आत्मात्मानुभवैकगम्यमहिमा व्यक्तो5यमास्ते श्रुव॑
नित्य॑ कर्मकलंकपंकविकलो देवः स्वयं शाश्वतः ॥१9 २॥

(वसंततिलका )

आत्मानुभूतिरिति शुद्धनयात्मिका या
ज्ञानानुभूतिरियमेव किलेति बुद्धवा ।
आत्मानमात्मनि निवेश्य सुनिष्प्रकम्प-
मेकोइस्ति नित्यमववोधघनः समन्तात्‌ ॥॥१३॥।

स्वभावका, मोह रहित होकर जगत अनुभव को; क्योंकि मोहकर्मके उदयसे उत्पन्न मिथ्यात्वरूप
अआज्ञान जहां तक रहता है वहां तक यह अनुभव यथार्थ नहीं होता ।

भावार्थ :--यहां यह उपदेश है कि शुद्धनयके विषयरूप आत्माका अनुभव करो ।११।

आब, इसी अर्थका सूचक कलशरूप काव्य पुनः कहते हैं, जिसमें यह कहा गया है कि
ऐसा अनुभव करने पर आत्मदेवं प्रगट प्रतिभासमान होता है:

श्लोकार्थ :--[यदि ] यदि [कः अपि सुधी: ] कोई सुबुद्धि (सम्यग्दृष्टि) जीव [ भूत॑
भान्तम्‌ अभूतम्‌ एवं बन्धं | भूत, वर्तमान और भविष्य--तीनों कालके कर्मबन्धको अपने आत्मासे
[रभसात्‌ ] तत्काल-शीघ्र [निर्भि्य ] भिन्न करके तथा [मोह ] उस कर्मोदियके निमित्तसे होनेवाले
मिथ्यात्व (अज्ञान) को [हठात्‌ ] अपने बलसे (पुरुषार्थसे) [व्याहत्य ] रोककर अथवा नाश
'करके [अन्तः ] अन्तरडमें [किल अहो कलयति ] अभ्यास करे--देखे तो [ अयम्‌ आत्मा |] यह
आत्मा [आत्म-अनुभव-एक-गम्य महिमा ] अपने अनुभवसे ही जानने योग्य जिसकी प्रगट
महिमा है ऐसा [व्यक्तः | व्यक्त (अनुभवगोचर), [ध्रुव ] निश्चल, [शाश्वतः ] शाश्वत, [नित्य॑
'कर्म-कलडू-पडू-विकलः | नित्य कर्मकलडू.-कर्दमसे रहित-- [स्वयं देवः ] ऐसा स्वयं स्तुति
करने योग्य देव [आस्ते ] विराजमान है।

भावार्थ :--शुद्धनयकी दृष्टिसे देखा जाये तो सर्व कर्मोंसे रहित चैतन्यमात्र देव अविनाशी
आत्मा अन्तरड्में स्वयं विराजमान है। यह प्राणी--पर्यायबुद्धि बहिरात्मा--उसे बाहर ढूँढ़ता है यह
महा अज्ञान है।१२।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 76 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग डे

जो. पस्सदि अप्पाण॑ अबद्धपुईं अणण्णमविसेसं ।
*अपदेससंतमज्॑ पस्सदि . जिणसासणं सब ॥१५॥।

यः पश्यति आत्मानम्‌ अवद्धस्पृष्टमनन्यमविशेषमू ।
अपदेशसान्तमध्य॑ पश्यति . जिनशासनं. सर्वम्‌ ॥१५॥।

येयमवद्धसपृष्टस्यानन्यस्य नियतस्याविशेषस्यासंयुक्तस्य चात्मनो5नुभूतिः सा खल्वखिलस्य
जिनशासनस्यानुभूतिः , श्रुतज्ञानस्य स्वयमात्मत्वात्‌ ; ततो ज्ञानानुभूतिरेवात्मानुभूतिः । किन्तु

आब, 'शुद्धनयके विषयभूत आत्माकी अनुभूति ही ज्ञानकी अनुभूति है' इसप्रकार आगेकी
'गाथाकी सूचनाके अर्थरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([इति ] इसप्रकार [या शुद्धनयात्मिका आत्म-अनुभूतिः ] जो पूर्वकथित
शुद्धनयस्वरूप आत्माकी अनुभूति है [इयम्‌ एव किल ज्ञान-अनुभूतिः ] वही वास्तवमें ज्ञानकी
अनुभूति है [इति बुद्धवा ] यह जानकर तथा [आत्मनि आत्मानम्‌ सुनिष्प्रकम्पम्‌ निवेश्य ] आत्मामें
आत्माको निश्चल स्थापित करके, [नित्यम्‌ समन्तात्‌ एकः अवबोध-घनः अस्ति ] ' सदा सर्व ओर
'एक ज्ञानघन आत्मा है' इसप्रकार देखना चाहिये ।

भावार्थ :--पहलें सम्यग्दर्शनको प्रधान करके कहा था; अब ज्ञानको मुख्य करके कहते
हैं कि शुद्धनयके विषयस्वरूप आत्माकी अनुभूति ही सम्यग्ज्ञान है।१३।

आब, इस अर्थरूप गाथा कहते हैं :--

अनवद्धस्पृष्ट, अनन्य, जो अविशेष देखे आत्मको,
वो द्रव्य और जु भाव, जिनशासन सकल देखे अहो ॥१५॥

गाथार्थ :--[यिः] जो पुरुष [आत्मानम्‌ ] आत्माको [अबद्धस्पृष्टम्‌ू ] अबद्धस्पृष्ट,
[अनन्यम्‌ ] अनन्य, [ अविशेषम्‌ ] अविशेष (तथा उपलक्षणसे नियत और असंयुक्त) [पश्यति ]
देखता है वह [सर्वम्‌ जिनशासनं ] सर्व जिनशासनको [पश्यति ] देखता है,--कि जो जिनशासन
[*अपदेशसान्तमध्यं ] बाहा द्रव्यश्रुत तथा अभ्यंतर ज्ञाररूप भावश्रुतवाला है।

टीका :--जो यह अबद्धस्पष्ट, अनन्य, नियत, अविशेष और असंयुक्त ऐसे पांच
भावस्वरूप आत्माकी अनुभूति है वह निश्चयसे समस्त जिनशासनकी अनुभूति है, क्योंकि श्रुतज्ञान

 पाठान्तर : अपदेससुत्तमज्झं । १. अपदेशनद्रव्यश्रुत; सान्त « ज्ञानरूप भावश्रुत।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 77 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ही समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
तदानीं .... सामान्यविशेषाविर्भावतिरोभावाभ्यामनुभूयमानमपि ज्ञानमवुद्धलुव्धानां न स्वदते। तथा
हि--यथवा.... विचित्रव्य॑जनसंयोगोपजातसामान्यविशेषतिरोभावाविर्भावाभ्यामनुभूयमान॑ लवण
'लोकानामवुद्धानां व्यंजनलुव्थानां स्वदते, न पुनरन्यसंयोगशून्यतोपजातसामान्यविशेषाविर्भावतिरो-
भावाभ्यामू; अथ च यदेव विशेषाविभविनानुभूयमान॑ लवणं तदेव सामान्याविभविनापि। तथा
विचित्रज्ञेयाकास्करम्वितत्वोपजातसामान्यविशेषतिरो भावाविर्भावाभ्यामनुभूयमान॑ ज्ञानमवुद्धानां ज्ञेय-
लुव्धानां स्वदते, न पुनरन्यसंयोगशून्यतोपजातसामान्यविशेषाविरभावितिरोभावाभ्यामू ; अब च यदेव
विशेषाविभविनानुभूयमान॑ ज्ञान॑ तदेव सामान्याविभविनापि। अलुव्धवुद्धानां तु यथा सैन्धवखिल्यो-
उन्यद्रव्यसंयोगव्यवच्छेदेन केवल एवानुभूयमानः सर्वतो5प्येकलवणरसत्वाल्लवणत्वेन स्वदते, तथा-

स्वयं आत्मा ही है । इसलिए ज्ञानकी अनुभूति ही आत्माकी अनुभूति है। परन्तु अब वहाँ, सामान्य
ज्ञानके आविर्भाव (प्रगटपना) और विशेष (ज्ञेयाकार) ज्ञानके तिरोभाव (आच्छादन)से जब
ज्ञानमात्रका अनुभव किया जाता है तब ज्ञान प्रंगट अनुभवमें आता है तथापि जो अज्ञानी हैं, ज्ेयोंमें
आसकत हैं उन्हें वह स्वादमें नहीं आता । यह प्रगट दृष्टान्तसे बतलते हैं :--

जैसे--अनेक प्रकास्के शाकादि भोजनोंके सम्बन्धसे उत्पन्न सामान्य लवणके तिरोभाव
और विशेष लवणके आविर्भावसे अनुभवमें आनेवाला जो (सामान्यके तिरोभावरूप और
शाकादिके स्वादभेदसे  भेदरूप-विशेषरूप) लवण हैं. उसका स्वाद -अज्ञानी, शाक-लोलुप
मनुष्योंको आता है, किन्तु अन्यकी सम्बन्धरहिततासे उत्पन्न सामान्यके आविर्भाव और
'विशेषके तिरोभावसे अनुभवमें आनेवाला जो एकाकार अभेदरूप लवण है उसका स्वाद नहीं
आता; और परमार्थसे देखा जाये तो, विशेषके आविर्भावसे अनुभवमें आनेवाला ( क्षारससरूप )
लवण ही सामान्यके आविर्भावसे अनुभवमें आनेवाला ( क्षाररसरूप) लवण है। इसप्रकार--
अनेक प्रकारके ज्ञेयोंके आकारोंके साथ मिश्ररूपतासे उत्पन्न सामान्यके तिरोभाव और विशेषके
आविर्भावसे अनुभवमें आनेवाला जो (विशेषभावरूप, भेदरूप, अनेकाकाररूप) ज्ञान है वह
अआज्ञानी, ज्षेय-लुब्ध जीवोंको स्वादमें आता है, किन्तु अन्यज्याकारकी संयोगरहिततासे उत्पन्न
सामान्यके आविर्भाव और विशेषके तिरेभावसे अनुभवमें आनेवाला जो एकाकार अभेदरूप
ज्ञान वह स्वादमें नहीं आता; और परमार्थसे विचार किया जाये तो, जो ज्ञान विशेषके
आविर्भावसे अनुभवमें आता है वही ज्ञान सामान्यके आविर्भावसे अनुभवमें आता है। अलुब्ध
ज्ञानियोंको तो, जैसे सैंधवकी डली, अन्यद्रव्यके संयोगका व्यवच्छेद करके केवल सैंधवका
ही अनुभव किये जाने पर, सर्वत: एक क्षारससत्वके कारण क्षारूपसे स्वादमें आती है
'उसीप्रकार आत्मा भी, परद्रव्यके संयोगका व्यवच्छेद करके केवल आत्माका ही अनुभव

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 78 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ५
त्मापि पखव्यसंयोगव्यवच्छेदेन केवल एवानुभूयमानः सर्वतो5प्येकविज्ञानघनत्वात्‌ ज्ञानत्वेन स्वदते।
(पृथ्वी)

अखण्डितमनाकुलं ज्वलदनन्तमन्तर्वहि-

महः परममस्तु नः सहजमुदिलासं सदा ।
चिदुच्छलननिर्भर॑ सकलकालमालम्बते
यदेकरसमुल्लसल्लवणखिल्यलीलायितमू ॥॥१४॥।

किये जाने पर, सर्वत: एक विज्ञानघनताके कारण ज्ञानरूपसे स्वादमें आता है।

भावार्थ. :--यहाँ आत्माकी अनुभूतिको ही ज्ञान्‍की अनुभूति कहा गया है।
अज्ञानीजन ज्ेयोंमें ही--इच्द्रियज्ञानके विषयोंमें ही--लुब्ध हो रहे हैं; वे इन्द्रियज्ञानके विषयोंसे
अनेकाकार हुए ज्ञानको ही ज्ञेयमात्र आस्वादन करते हैं, परन्तु ज्ञेयोंसे भिन्न ज्ञानमात्रका
आस्वादन नहीं करते। और जो ज्ञानी हैं, ज्ञेयोंमें आसक्त नहीं हैं वे ज्ञेयोंसे भिन्न एकाकार
ज्ञानका ही आस्वाद लेते हैं,--जैसे शाकोंसे भिन्न नमककी डलीका क्षारमात्र स्वाद आता
है, उसीप्रकार आस्वाद लेते हैं, क्योंकि जो ज्ञांन है सो आत्मा है और जो आत्मा है सो
ज्ञान है। इसप्रकार गुणगुणीकी अभेद दृष्टिमें आनेवाला सर्व परद्रव्योंसे भिन्न, अपनी पययोंमें
'एकरूप, निश्चल, अपने गुणोंमें एकरूप, परनिमित्तसे उत्पन्न हुए भावोंसे भिन्न अपने स्वरूपका
अनुभव, ज्ञानका अनुभव है; और यह अनुभवन भावश्रुतज्ञानरूप जिनशासनका अनुभवन है।
शुद्धनयसे इसमें कोई भेद नहीं है।॥१५॥।

आब, इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--आचार्य कहते हैं कि [परमम्‌ महः नः अस्तु ] हमें वह उत्कृष्ट तेज
-प्रकाश प्राप्त हो [यत्‌ सकलकालम्‌ चिद्‌-उच्छलन-निर्भर॑ ] कि जो तेज सदाकाल चैतन्यके
'परिणमनसे परिपूर्ण है, [उल्लसत्‌-लवण-खिल्य-लीलायितम्‌ ] जैसे नमककी डली एक
क्षारसकी लीलाका आलम्बन करती है, उसीप्रकार जो तेज [एक-रसम्‌ आलम्बते ] एक
ज्ञानससस्वरूपका आलम्बन कसता है; [अखण्डितम्‌ ] जो तेज अखण्डित है--जो ज्ञेयोंके
आकाररूूप खण्डित नहीं होता, [अनाकुलं ] जो अनाकुल है--जिसमें कर्मोके निमित्तसे
होनेवाले रागादिसे उत्पन्न आकुलता नहीं है, [अनन्तम्‌ अन्तः बहिः ज्वलत्‌] जो
अविनाशीरूपसे अन्तरड़में और बाहरमें प्रगट दैदीप्यमान है--जाननेमें आत्मा है, [सहजम्‌ ]
जो स्वभावसे हुआ है--जिसे किसीने नहीं रचा और [सदा उद्धिलासं ] सदा जिसका विलास
'उदयरूप है--जो एकरूप प्रतिभासमान है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 79 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

धर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(अनुषुभ)
'एष ज्ञानघनों नित्यमात्मा सिद्धिमभीप्सुभिः ।
साध्यसाधकभावेन.. दिवैकः . समुपास्यताम्‌ ॥॥१५॥।
दंसणणाणचरित्ताणि सेविदवाणि . सषुणा  णिच्च॑ं ।
ताणि पुण जाण तिण्णि वि अप्पाणं चेव णिच्छयदो ॥१६॥

दर्शनज्ञानचरित्राणि सेवितव्यानि साधुना नित्यम्‌ ।
तानि पुनर्जानीहि त्रीण्यप्यात्मान॑ चैव निश्चयतः ॥9६॥

येनिव हि भावेनात्मा साध्यः साधनं च स्वात्तेनैवाय॑ नित्यमुपास्य इति स्वयमाकूय परेषां

भावार्थ :--आचार्यदेवने प्रार्थना की है कि यह ज्ञानानन्दमय एकाकार स्वरूपज्योति हमें
सदा प्राप्त रहो ।१४।

आब, आगेकी गाथाकी सूचनारूप श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[एवः ज्ञानघनः आत्मा ] यह (पूर्वकथित) ज्ञानस्वरूप आत्मा, [सिद्धिम्‌
अभीप्सुभि: ] स्वरूपकी प्राप्तिके इच्छुक पुरुषोंको [ साध्यसाधकभावेन ] साध्यसाधकभावके भेदसे
[द्विधा ] दो प्रकास्से, [एकः ] 'एक ही [नित्यम्‌ समुपास्यताम्‌ ] नित्य सेवन करने योग्य है; उसका
सेवन करो।

भावार्थ :--आत्मा तो ज्ञानस्वरूप एक ही है, परन्तु उसका पूर्णरूप साध्यभाव है और
अपूर्णरूप साधकभाव है; ऐसे भावभेदसे दो प्रकारसे एकका ही सेवन करना चाहिए ।१७५।

आब, दर्शन-ज्ञान-चाख़िरूप साधक भाव है यह इस गाथामें कहते हैं :--

दर्शनसहित नित ज्ञान अरु, चाय साधु सेइये ।
पर ये तीनों आत्मा हि केवल, जान निश्चयट्रष्टिमें ॥॥१ ६॥।

गाथार्थ :--[साधुना] साधु पुरुषको [दर्शनज्ञानचाखिणि ] दर्शन, ज्ञान और चाखि
[नित्यम्‌ ] सदा [सेवितव्यानि ] सेवन करने योग्य हैं; [पुनः ] और [तानि त्रीणि आपि ] उन
तीनोंको [निश्चयतः ] निश्चयनयसे [आत्मान॑ च एव ] एक आत्मा ही [जानीहि ] जानो ।

टीका :--यह आत्मा जिस भावसे साध्य तथा साधन हो उस भावसे ही नित्य

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 80 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग 'ढ७

व्यवहारेण साधुना दर्शनज्ञानचारित्राणि नित्यमुपास्यानीति प्रतिपायते। तानि पुनस्त्रीण्यपि
परमार्थेनात्मैक एव, वस्त्वन्तराभावात्‌ । यथा देवदत्तस्य कस्यचित्‌ ज्ञान॑ं श्रद्धानमनुचरणं च
देवदत्तस्वभावानतिक्रमादेवदत्त एव, न वस्त्वन्तरम्‌ू; तथात्मन्यप्यात्मनो ज्ञान श्रद्धानमनुचरण
चात्मस्वभावानतिक्रमादात्मैव, न वस्त्वन्तरमू । तत आत्मा एक एवोपास्य इति स्वयमेव प्रयोतते ।
स किल--
( अनुषुभू)
दर्शनज्ञानचारित्रैस्त्रितादिकत्वतः _ स्वयम्‌ ।
मेचको5 मेचकश्रापि सममात्मा प्रमाणतः ॥१9६॥

सेवन करने योग्य है--इसप्रकार स्वयं उद्देश रखकर दूसरॉंको व्यवहारसे प्रतिपादन करते हैं
कि 'साधु पुरुषकों दर्शन, ज्ञान, चाखि सदा सेवन करने योग्य है'। किन्तु पस्मार्थसे देखा
जाये तो यह तीनों एक आत्मा ही हैं, क्योंकि वे अन्य वस्तु नहीं--किन्तु आत्माकी ही
पर्याय हैं। जैसे किसी देवदत्त नामक. पुरुषके ज्ञान, श्रद्धान और आचरण, देवदत्तके
स्वभावका उल्लंघन न करनेसे, (वे) देवदत्त हीं हैं,--अन्य वस्तु नहीं, इसीप्रकार आत्मामें
भी आत्माके ज्ञान, श्रद्धान और आचरण, आत्माके स्वभावका उल्लंघन न करनेसे, आत्मा
ही हैं--अन्य वस्तु नहीं। इसलिये यह स्वयमेव सिद्ध होता है कि एक आत्मा ही सेवन
करने योग्य है।

भावार्थ :--दर्शन, ज्ञान, चाि--तीनों आत्माकी ही पर्याय हैं, कोई भिन्न वस्तु नहीं
हैं, इसलिये साधु पुरुषोंको एक आत्माका ही सेवन करना यह निश्चय है और व्यवहारसे
दूसरोंको भी यहीं उपदेश करना चाहिए ॥१६॥।

आब, इसी अर्थका कलशरूप श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[प्रमाणतः ] प्रमाणदृष्ट्सि देखा जाये तो [आत्मा ] यह आत्मा [समम्‌
मेचकः अमेचकः च अपि ] एक ही साथ अनेक अवस्थारूप ('मेचक') भी है और एक
अवस्थारूप ('अमेचक') भी है, [दर्शन-ज्ञान-चाऱ्ि: त्रित्वात्‌ ] क्योंकि इसे दर्शन-ज्ञान-
चाखिसे तो त्रित्व (तीनपना) है और [स्वयम्‌ एकत्वतः ] अपनेसे अपनेको एकत्व है।

भावार्थ :--प्रमाणदृष्टिमें त्रिकालस्वरूप वस्तु द्रव्यपर्यायरूप देखी जाती है, इसलिये
आत्माको भी एक ही साथ एक-अनेकस्वरूप देखना चाहिए।१६।

आब, नयविवक्षा कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 81 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

(अनु्दुभू)

दर्शनज्ञानचारित्रिस््रिभिः: . परिणतत्वतः ।

'एको5पि त्रिस्वभावत्वाक्यवहारेण मेचकः ॥१७॥
(अनु्दुभू)

परमार्थन तु व्यक्तज्ञातृत्वज्योतिषैककः ।

सर्वभावान्तरध्वंसिस्वभावत्वादमेचकः ॥॥१८॥।
(अनु्दुभू)

आत्मनश्रिन्तवैवाल॑. मेचकामेचकत्वयो: ।

दर्शनज्ञानचारित्रै:  साध्यसिद्धिन चान्यथा ॥१६॥।

श्लोकार्थ :--[एकः अपि ] आत्मां एक है, तथापि [व्यवहारेण ] व्यवहारदृष्टिसे देखा
जाय तो [त्रिस्वभावत्वात्‌ ] तीन-स्वभावरूपताके कारण [मेचकः ] अनेकाकाररूप ('मेचक')
है, [दर्शन-ज्ञान-चारि: त्रिभि: परिणतत्वतः | क्योंकि वह दर्शन, ज्ञान और चाि--इन तीन
भावॉरूप परिणमन करता है।

भावार्थ :--शुद्धद्रव्यार्थिक नयसे आत्मा एक है; जब इस नयको प्रधान करके कहा जाता
है तब प्यायार्धिक नय गौण हो जाता है, इसलिए एकको तीनरूप परिणमित होता हुआ कहना
सो व्यवहार हुआ, असत्यार्थ भी हुआ | इसप्रकार व्यवहारनयसे आत्माको दर्शन, ज्ञान, चा्िरूप
'परिणामोंकि कारण 'मेचक' कहा है।१७।

अब, परमार्थनयसे कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[परमार्थेन तु ] शुद्ध निश्चयनयसे देखा जाये तो [व्यक्त-ज्ञातृत्व-ज्योतिषा ]
'प्रगट ज्ञायकत्वज्योतिमात्रसे [एककः ] आत्मा एकस्वरूप है, [ सर्व-भावान्तर- ध्बंसि-स्वभावत्वात्‌ |
क्योंकि शुद्धद्रव्यार्थिक नयसे सर्व अन्यद्रव्यके स्वभाव तथा अन्यके निमित्तसे होनेवाले विभावोंको
'दूर करनेरूप उसका स्वभाव है, इसलिये वह [ अमेचकः | * अमेचक' है--शुद्ध एकाकार है ।

भावार्थ :--भेददृष्टिको गौण करके अभेददृष्टिस देखा जाये तो आत्मा एकाकार ही है,
वहीं अमेचक है ।१८।

आत्माकों प्रमाण-नयसे मेचक, अमेचक कहा है, उस चिन्ताको मिटाकर जैसे साध्यकी
सिद्धि हो वैसा करना चाहिए, यह आगेके श्लोकमें कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([आत्मनः ] यह आत्मा [मेचक-अमेचकत्वयो: ] मेचक है--भेदरूप

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 82 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ४९

जह णाम को वि पुरिसो रायाण॑ जाणिऊण सददहदि ।
तो. त॑ अणुचरदि पुणो अत्थत्यीओ पयत्तेण ॥१७॥
एवं हि. जीवराया णादवों तह य. सहहेदवो ।
अणुचरिदव्यों य पुणो सो चेव दु मोकखकामेण ॥१८॥

यथा नाम को5पि पुरुषों राजान॑ ज्ञात्ा श्रद्धाति ।
ततस्तमनुचरति पुनररवार्थिक: प्रयलेन ॥१७॥।
एवं. हि. जीवराजों. ज्ञातव्यस्तवैव . श्रद्धातव्यः ।
अनुचरितिव्यश्र॒ पुनः स॒ चैव तु ॒मोक्षकामेन ॥१८॥।

अनेकाकार है तथा अमेचक है--अभेदरूप एकाकार है [चिन्तया एव अलं ] ऐसी चिन्तासे तो
बस हो। [साध्यसिद्धि: | साध्य आत्माकी सिद्धि तो [दर्शन-ज्ञान-चासि: ] दर्शन, ज्ञान और
चाखि--इन तीन भावोंसे ही होती हैं, [ न च अन्यथा |] अन्य प्रकारसे नहीं (यह नियम है) ।

भावार्थ :--आत्माके शुद्ध स्वभावकी साक्षात्‌ प्राप्ति अथवा सर्वथा मोक्ष वह साध्य है।
आत्मा मेचक है या अमेचंक, ऐसे विचार ही मात्र करते रहनेसे वह साध्य सिद्ध नहीं होता; परन्तु
दर्शन अर्थात्‌ शुद्ध स्वभावका अवलोकन, ज्ञान अर्थात्‌ शुद्ध स्वभावंका प्रत्यक्ष जानना और चाखि
अर्थात्‌ शुद्ध स्वभावमें स्थिरतासे ही साध्यकी सिद्धि होती है। यही मोक्षमार्ग है, अन्य नहीं।

'व्यवहारीजन पर्यायमें- भेदमें समझते हैं, इसलिये यहां ज्ञान, दर्शन, चा्खिके भेदसे समझाया
है।१९।

अब, इसी प्रयोजनको दो गाथाओंगें दृष्टान्तपूर्वक कहते हैं :--

ज्यों पुरुष कोई नृपतिको भी, जानकर श्रद्धा करे ।
फिर यत्नसे धन-अर्थ वो, अनुचरण राजाका करे ॥ 9७0

जीवराजको यों जानना, फिर श्रद्धना इस रीतिसे ।
उसका ही करना अनुचरण, फिर मोक्ष-अर्थी यत्ससे ॥१८॥।

गाथार्थ :-- [यथा नाम ] जैसे [कः आपि ] कोई [अर्था्धिक: पुरुष: ] धनका अर्थी

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 83 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५० समयसार हि भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यथा हि कश्चित्युरुषो5वर्धी प्रयत्न प्रथममेव राजान॑ जानीते, ततस्तमेव श्रद्तते,
ततस्तमेवानुचरति, तथात्मना मोक्षार्थिना प्रथममेवात्मा ज्ञातव्यः, ततः स एवं श्रद्धातव्य: , ततः
स॒ एवानुचरितव्यश्र, साध्यसिद्धेस्तवान्यथोपपत्त्यनुपपत्तिभ्यामू । तत्र यदात्मनो5नुभूयमानानेक-
भावसंकरे5पि. परमविवेककौशलेनायमहमनुभूतिरित्यात्मज्ञानेन संगच्छमानमेव तथेतिप्रत्ययलक्षणं
श्रद्धानमुत्लयते . तदा... समस्तभावान्तरविवेकेन . निःशंकमवस्थातुं _ शक्‍्यत्वादात्मानुचरण-
मुत्लवमानमात्मान॑ साधयतीति साध्यसिद्धेस्तवोपपत्ति: । यदा त्वावालगोपालमेव सकलकालमेव

पुरुष [राजान॑ ] राजाकों [ज्ञात्वा ] जानकर [श्रदधाति ] श्रद्धा करता है, [ततः पुनः ] तत्पश्चात्‌
[तं प्रयत्नेन अनुचरति ] उसका प्रयत्नपूर्वक अनुचरण करता है अर्थात्‌ उसकी सुन्दर रीतिसे सेवा
'करता है, [एवं हि ] इसीप्रकार [मोक्षकामेन ] मोक्षके इच्छुकको [जीवराजः ] जीवरूपी राजाको
[ज्ञातव्यः ] जानना चाहिए, [पुनः च ] और फिर [तथा एव ] इसीप्रकार [ श्रद्धातव्य: ] उसका
श्रद्धान करना चाहिए [तु च ] और तत्पश्चात्‌ [ स एव अनुचर्तिव्यः ] उसीका अनुसरण करना
चाहिए अर्थात्‌ अनुभवके द्वारा तन्मय हो जाना चाहिये ।

टीका :--निश्चयसे जैसे कोई धनका अर्थी पुरुष बहुत उद्यमसे पहले तो राजाको
जाने कि यह राजा है, फिर उसीका श्रद्धान करे कि “यह अवश्य राजा ही है, इसकी सेवा
'करनेसे अवश्य धनकी प्राप्ति होगी' और तत्पश्चात्‌ उसीका अनुचरण करे, सेवा करे, आज्ञामें
रहे, उसे प्रसन्न करे; इसीप्रकार मोक्षार्थी पुरुषको पहले तो आत्माकों जानना चाहिए, और
'फिर उसीका श्रद्धान करना चाहिये कि “यही आत्मा है, इसका आचरण करनेसे अवश्य
'कर्मोसे छूटा जा सकेगा' और तत्पश्चात्‌ उसीका अनुचरण करना चाहिए--अनुभवके द्वारा
उसमें लीन होना चाहिए; क्योंकि साध्य जो निष्कर्म अवस्थारूप अभेद शुद्धस्वरूप उसकी
सिद्धिकी इसीप्रकार उपपत्ति है, अन्यथा अनुपपत्ति है (अर्थात्‌ इसीप्रकारसे साध्यकी सिद्धि
होती है, अन्य प्रकारसे नहीं) ।

(इसी बातको विशेष समझाते हैं :--) जब आत्माको, अनुभवमें आनेवाले अनेक
पर्यायरूप भेदभावोंके साथ मिश्रितता होने पर भी सर्व प्रकास्से भेदज्ञानमें प्रवीणतासे *जो यह
अनुभूति है सो ही मैं हू” ऐसे आत्मज्ञानसे प्राप्त होनेवाला, यह आत्मा जैसा जाना वैसा ही
है इसप्रकारकी प्रतीति जिसका लक्षण है ऐसा, श्रद्धान उदित होता है तब समस्त
अन्यभावोंका भेद होनेसे निःशंक स्थिर होनेमें समर्थ होनेसे आत्माका आचरण उदय होता
हुआ आत्माको साधता है। ऐसे साध्य आत्माकी सिद्धिकी इसप्रकार उपपत्ति है।

परन्तु जब ऐसा अनुभूतिस्वरूप भगवान आत्मा आबालगोपाल सबके सदाकाल स्वयं ही

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 84 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग दर

स्वयमेवानुभूयमाने5पि  भगवत्यनुभूत्यात्मन्यात्मन्यनादिवन्धवशात्‌  परैः  सममेकत्वाध्यवसायेन
विमूटस्यायमहमनुभूतिरित्यात्मज्ञान॑ नोत्लवते, तदभावादज्ञातखरशुंगश्रद्धानसमानत्वात्‌ श्रद्धानमपि
नोत्प्लबते,  तदा. समस्तभावान्तरविवेकेन  निःशंकमवस्थातुमशक्‍्यत्वादात्मानुचरणमनुत्लवमान॑
नात्मान॑ साधयतीति साध्यसिद्धेर्यथानुपपत्ति: ।
(मालिनी)

कथमपि समुपात्तत्रित्मप्येकताया

अपततमिदमात्मज्योतिरुद्च्छदच्छमू ।

सततमनुभवामो5नन्तचैतन्यचिद्धं

न खलु न खलु यस्मादन्यवा साध्यसिद्धि: ॥२०॥।

अनुभवमें आनेपर भी अनादि बन्धके वश पर (द्रव्यों)के साथ एकत्वके निश्चयसे मूढ-अज्ञानी
जनको “जो यह अनुभूति है वही मैं हूँ' ऐसा आत्मज्ञान उदित नहीं होता और उसके अभावसे,
अज्ञातका श्रद्धान गधेके सींगके -श्रद्धान समान है इसलिए, श्रद्धान भी उदित नहीं होता तब
समस्त अन्यभावोंके भेदसे आत्मामें निःशंक स्थिर होनेकी असमर्थताके कारण आत्माका आचरण
'उदित न होनेसे आत्माकों नहीं साध सकता। इसप्रकार साध्य आत्माकी सिद्धिकी अन्यथा
अनुपपत्ति है।

भावार्थ :---साध्य आत्मांकी सिद्धि दर्शन-ज्ञान-चाखिसे ही है, अन्य प्रकारसे नहीं ।
क्योंकि :--पहले तो आत्माको जाने कि यह जो जाननेवाला अनुभवमें आता है सो मैं हूँ।
इसके बाद उसकी प्रतीतिरूप श्रद्धान होता है; क्योंकि जाने बिना किसका श्रद्धान करेगा?
'तत्पश्चात्‌ समस्त अन्यभावोंसे भेद करके अपनेमें स्थिर हो ।--इसप्रकार सिद्धि होती है। किन्तु
यदि जाने ही नहीं, तो श्रद्धान भी नहीं हो सकता; और ऐसी स्थितिमें स्थिरता कहाँ करेगा?
इसलिये यह निश्चय है कि अन्य प्रकारसे सिद्धि नहीं होती ।।१७-१८॥।

आब, इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--आचार्य कहते हैं कि--[अनन्तचैतन्यचिह्नं ] अनन्त (अविनश्वर) चैतन्य
जिसका चिह्न है ऐसी [इदम्‌ आत्मज्योतिः ] इस आत्मज्योतिका [सततम्‌ अनुभवामः ] हम
निरन्तर अनुभव करते हैं, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [अन्यथा साध्यसिद्धि: न खलु न खलु ] उसके
अनुभवके बिना अन्य प्रकारसे साध्य आत्माकी सिद्धि नहीं होती । वह आत्मज्योति ऐसी है कि
[कथम्‌ अपि समुपात्तत्रित्वम्‌ अपि एकतायाः अपतितम्‌ ] जिसने किसी प्रकारसे त्रित्व अझीकार

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 85 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रे समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

ननु ज्ञानतादात्म्यादात्मा ज्ञान॑ नित्यमुपास्त एव, कुतस्तदुपास्यत्वेनानुशास्थत इति चेत्‌ ,
तन्‍न, यतो न खल्वात्मा ज्ञानतादात्म्येजपि क्षणमपि ज्ञानमुपास्ते, स्वयम्युद्धवोधितबुद्धत्कारण-
पूर्वकत्वेन ज्ञानस्योत्पत्ते: । तर्हिं तत्कारणात्पूर्वमज्ञान एवात्मा नित्यमेवाप्रतिवुद्धत्यात्‌ ? एवमेतत्‌ ।

तर्हि कियन्त॑ कालमयमप्रतिवुद्धो भवतीत्यभिधीयताम्‌--

कम्मे णोकम्मम्हि य अहमिदि अहकं च कम्म णोकम्मं ।
जा एसा खलु बुद्धी अप्पद्वुद्धों हवदि ताव ॥१६॥

किया है तथापि जो एकत्वसे च्युत नहीं हुई और [ अच्छम्‌ उद्च्छत्‌ ] जो निर्मलतासे उदयको
प्राप्त हो रही है।

भावार्थ :--आचार्य कहते हैं कि जिसे किसी प्रेकार पर्यायदृष्टिसे त्रित्व प्राप्त है तथापि
शुद्धद्रव्यदृष्टिसि जो एकत्वसे रहित नहीं हुई तथा जो अनन्त चैतन्यस्वरूप निर्मल उदयको प्राप्त
हो रही है ऐसी आत्मज्योतिका हम निरन्तर अनुभव के हैं। यह कहनेका आशय यह भी
जानना चाहिए कि जो सम्यग्दृष्टि पुरुष हैं वे, जैसा हम अनुभव करे हैं वैसा अनुभव करें ।२०।

टीका :--अब, कोई तर्क करे कि आत्मा तो ज्ञानके साथ तादात्म्यस्वरूप है, अलग
नहीं है, इसलिये वह ज्ञानका नित्य सेवन करता ही है; तब फिर उसे ज्ञानंकी उपासना करनेकी
शिक्षा क्यों दी जाती है? उसका समाधान यह है :--ऐसा नहीं है। यद्यपि आत्मा ज्ञानके साथ
'तादात्म्यस्वरूप है तथापि वह एक क्षणमात्र भी ज्ञानका सेवन नहीं करता; क्योंकि स्वयंबुद्धत्व
(स्वयं स्वतः जानना) अथवा बोधितबुद्धत्व (दूसरेके बतानेसे जानना) --इन कारणपूर्वक
ज्ञानकी उत्पत्ति होती है। (या तो काललब्धि आये तब स्वयं ही जान ले अथवा कोई उपदेश
देनेवाला मिले तब जाने--जैसे सोया हुआ पुरुष या तो स्वयं ही जाग जाये अथवा कोई जगाये
तब जागे।) यहां पुन: प्रश्न होता है कि यदि ऐसा है तो जाननेके कारणसे पूर्व क्या आत्मा
अज्ञानी ही है, क्योंकि उसे सदैव अप्रतिबुद्धत्व है ? उसका उत्तर :--ऐसा ही है, वह अज्ञानी
ही है।

आब यहां पुनः पूछते हैं कि--यह आत्मा कितने समय तक (कहाँ तक ) अप्रतिबुद्ध रहता
है वह कहो। उसके उत्तरूप गाथासूत्र कहते हैं :--

नोकर्म कर्म जु “मैं” अवरु, ' मैं में कर्म-नोकर्म हैं ।
“यह वुद्धि जवतक जीवकी, अज्ञानी तबतक वो रहे ॥१६॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 86 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग डे

कर्मणि नोकर्मणि चाहमित्यहकं च कर्म नोकर्म ।
यावदेषा खलु  वुद्धिखतिवुद्धो  भवति  तावत्‌ ॥१६॥।

यथा स्पर्शरसगन्धवर्णादिभावेषु प्रथुवुध्नोदरायाकारपरिणतपुहलस्कन्येषु घटो5यमिति, घटे
च  स्पर्शरसगन्धवर्णादिभावाः  प्रथुवुध्नोदरायाकारपरिणतपुद्गलस्कन्थाश्रामी इति वस्त्वभेदेनानु-
भूतिस्तवा कर्मणि मोहादिष्वन्तरंगेषु नोकर्मणि शरीरादिषु वहिर्रेषु चात्मतिरस्कारिषु पुद्लल-
परिणामेष्वहमित्यात्मनि च कर्म मोहादयोउन्तरंगा नोकर्म शरीरादयों वहिरड्राश्आत्मतिरस्कारिणः
पुदलपरिणामा अभी इति वस्त्वभेदेन यावन्त॑ कालमनुभूतिस्तावन्त॑ कालमात्मा भवत्यप्रतिवुद्धः ।
यदा कदाचिद्यवा रूपिणों दर्पणस्य स्वपराकारावभासिनी स्वच्छतैव वढ्लेरौष्यय॑ ज्वाला च तथा
नीरूपस्यात्मनः स्वपराकारावभासिनी ज्ञातृतैव पुद्गलानां कर्म नोकर्म चेति स्वतः परतो वा
भेदविज्ञानमूलानुभूतिरुत्पत्स्यते तदैव प्रतियुद्धो भविष्यति।

गाथार्थ :--[यावत्‌ ] जब तक इस आत्माकी [कर्मणि ] ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्म,
भावकर्म [च ] और [नोकर्मणि ] शरीरादि नोकर्ममें [अहं] 'यह मैं हूँ [च ] और [अहकं
कर्म नोकर्म इति ] मुझमें (-आत्मामें) 'यह कर्म-नोकर्म हैं'--[एषा खलु बुद्धि: ] ऐसी
बुद्धि है, [तावत्‌ | तब तक [अप्रतिबुद्ध: | यह आत्मा अप्रतिबुद्ध [भवति ] है।

टीका :--जैसें स्पर्श, रस, गंध, वर्ण आदि भावोंमें तथा : चौड़ा तल, बड़ा उदर
आदिके आकार परिणत हुये पुद्गलके स्कन्धोंमें 'यह घट है' इसप्रकार, और घड़ेमें 'यह
स्पर्श, रस, गंध, वर्ण आदि भाव तथा चौड़ा तल, बड़ा उदर आदिके आकारूूप परिणत
पुद्गल-स्कंध हैं' इसप्रकार वस्तुके अभेदसे अनुभूति होती है, इसीप्रकार कर्म-मोह आदि
अन्तरझू (परिणाम) तथा नोकर्म--शरीरादि बाह्य वस्तुयें--कि जो (सब) पुद्गलके परिणाम
हैं और आत्माका तिरस्कार करनेवाले हैं--उनमें “यह मैं हूँ इसप्रकार और आत्मामें “यह
'कर्म--मोह आदि अन्तरड़ तथा नोकर्म--शरीरादि बहिरडू, आत्म-तिरस्कारी (आत्माका
'तिरस्कार करनेवाले) पुद्गल-परिणाम हैं' इसप्रकार वस्तुके अभेदसे जब तक अनुभूति है तब
'तक आत्मा अप्रतिबुद्ध है; और जब कभी, जैसे रूपी दर्पणकी स्व-पस्के आकारका प्रतिभास
'करनेवाली स्वच्छता ही है और उष्णता तथा ज्वाला अम्निकी है इसीप्रकार अरूपी आत्माकी
तो अपनेको और परको जाननेवाली ज्ञातृता ही है और कर्म तथा नोकर्म पुद्गलके हैं,
'इसप्रकार स्वत: अथवा परोपदेशसे जिसका मूल भेदविज्ञान है ऐसी अनुभूति उत्पन्न होगी तब
ही (आत्मा) प्रतिबुद्ध होगा।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 87 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ही समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मालिनी)
कथमपि हि लभन्ते भेदविज्ञानमूला-
मचलितमनुभूति ये स्वतो वान्यतो वा ।
प्रतिफलननिमस्नानन्तभावस्वभावै-
मुंकुरवदविकाराः सन्ततं स्युस्त एवं ॥२१॥

ननु कथमयमप्रतिदुद्धों लक्षेत--

भावार्थ :--जैसे स्पर्शादिमें पुदगलका और पुद्गलमें स्पर्शादिका अनुभव होता है
अर्थात्‌ दोनों एकरूप अनुभवमें आते हैं, उसीप्रकार जब तक आत्माकों, कर्म-नोकर्ममें
आत्माकी और आत्मामें कर्म-नोकर्मकी श्रात्ति होती है अर्थात्‌ दोनों एकरूप भासित होते
हैं, तब तक तो वह अआप्रतिबुद्ध है : और जब वह यह जानता है कि आत्मा तो ज्ञाता
ही है और कर्म-नोकर्म पुद्गलके ही हैं तभी वह प्रंतिबुद्ध होता है। जैसे दर्पणमें अग्निकी
ज्वाला दिखाई देती है वहां यह ज्ञात होता है कि ''ज्वाला तो अम्निमें ही है, वह दर्पणमें
प्रविष् नहीं है, और जो दर्पणमें दिखाई दे रही है वह दर्पणकी स्वच्छता ही है''; इसीप्रकार
**कर्म-नोकर्म अपने आत्मामें प्रविष्ट नहीं हैं; आत्माकी ज्ञान-स्वच्छता ऐसी ही है कि जिसमें
ज्ञेयका प्रतिबिम्ब दिखाई दे; इसीप्रकार कर्म-नोकर्म ज्ञेय हैं, इसलिये वे प्रतिभासित होते
हैं”--ऐसा भेदज्ञानरूप अनुभव आत्माको या तो स्वयमेव हो अथवा उपदेशसे हो तभी वह
प्रतिबुद्ध होता है ।।१९॥।

आब, इसी अर्थका सूचक कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ये] जो पुरुष [स्वतः वा अन्यतः वा ] अपनेसे ही अथवा परे
'उपदेशसे [कथम्‌ अपि हि ] किसी भी प्रकारसे [ भेदविज्ञानमूलाम्‌ ] भेदविज्ञान जिसका मूल
'उत्पत्तिकारण है ऐसी अपने आत्माकी [अचलितम्‌ ] अविचल [अनुभूतिम्‌ ] अनुभूतिको
[लभन्ते ] प्राप्त करते हैं, [ते एव ] वे ही पुरुष [मुकुरवत्‌ ] दर्पणकी भांति [प्रतिफलन-
'निमग्न-अनन्त-भाव-स्वभावै: ] अपनेमें प्रतिबिम्बित हुए अनन्त भावोंके स्वभावोंसे [सन्ततं ]
निरन्तर [अविकाराः ] विकारहित [स्युः ] होते हैं,--ज्ञानमें जो ज्ञेयोंके आकार प्रतिभासित
होते हैं उनसे रागादि विकारको प्राप्त नहीं होते ।२१।

आब शिष्य प्रश्न करता है कि अआप्रतिबुद्को कैसे पहिचाना जा सकता है उसका
चिह्न बताइये; उसके उत्तरूप गाथा कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 88 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ५५

अहमेद॑ एदमहं अहमेदस्स म्हि अत्थि मम एदं ।
अण्ण॑ जं॑. परदव्॑ सच्ित्ताचित्तमिस्स॑ वा ॥२०॥

आसि मम पुव्वमेद॑ एदस्स अहं पि आसि पुव्व॑ हि ।
होहिदि पुणो ममेद॑ एदस्स अहं पि होस्सामि ॥२१॥
एयं तु असब्भूद॑ आदवियप्प॑ करेदि संमूठो ।
भूदत्य॑ जाणंतो ण करेदि दु त॑ असंमूठो ॥॥२२॥
अहमेतदेतदहं अहमेतस्यास्मि अस्ति ममैतत्‌ ।
अन्ययत्पखव्य॑. सचित्ताचित्तमिश्र॑ वा ॥२०॥

आसीन्मम . पूर्वमेतदेतस्याहमप्यासं. पूर्वमू ।
भविष्यति.. पुनर्ममेतदेतस्याहमपि  भविष्यामि ॥॥२१॥।

एतत्त्वसद्धुतमात्मविकल्प॑ करोति . सम्मूटः ।
भूतार्थ जाननन करोति. तु तमसम्मूद: ॥२२॥।

मैं ये. अबरु ये मैं, मैं हूँ इनका -अवरु ये हैं. मेरे ।
जो अन्य हैं पर द्रव्य मिश्र, सचित्त अगर अचित्त वे ॥२०॥
मेरा ही यह था पूर्में, मैं इसीका गतकातमें ।
ये होयगा मेरा अवरु, मैं इसका हूँगा भाविमें ॥२१॥।
अयवार्थ आत्मविकल्प ऐसा, मूठजीव हि. आचरे ।
भूतार्थ जाननहार ज्ञानी, ए विकल्प नहीं करे ॥२२॥

गाथार्थ :--[अन्यत्‌ यत्‌ प्रव्य॑ं] जो पुरुष अपनेसे अन्य जो. प्ट्व्य--
[सचित्ताचित्तमिश्रं वा ] सचित्त स्त्रीपत्रादिक , अचित्त धनधान्यादिक अथवा मिश्र ग्रामनगरादिक
हैं--उन्हें यह समझता है कि [आहं एतत्‌ ] मैं यह हूँ, [एतत्‌ अहम्‌ ] यह द्रव्य मुझ-स्वरूप है,
[अहम्‌ एतस्य अस्मि ] मैं इसका हूँ, [एतत्‌ मम अस्ति ] यह मेरा है, [एतत्‌ मम पूर्वम्‌ आसीत्‌ |
'यह मेरा पहले था, [एतस्य अहम्‌ अपि पूर्वम्‌ आसम्‌ ] इसका मैं भी पहले था, [एतत्‌ मम पुनः
भविष्यति] यह मेरा भविष्यमें होगा, [अहम्‌ आपि एतस्य भविष्यामि ] मैं भी इसका भविष्यमें

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 89 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यथास्निरिन्धनमस्तीन्थनमग्निरस्त्य्नेरिन्धनमस्तीन्धनस्यास्निरस्ति, अग्नेरिन्थनं पूर्वमासीदि-
न्वनस्याग्निः  पूर्वमासीत्‌,  अम्नेरिन्थन॑ पुनर्भविष्यतीन्थनस्याग्नि:  पुनर्भविष्यतीतीन्थन  एवा-
सद्धृताग्निविकत्पत्वेनाप्रतिवुदधः कश्रिल्लक्ष्येत, तथाहमेतदस्म्येतदहमस्ति ममैतदस्त्येतस्याहमस्मि,
ममैतत्पूर्वमासीदेतस्याहं.. पूर्वमासं,  ममैतत्पुनर्भविष्यत्येतस्याहं.. पुनर्भविष्यामीति . पर्रव्य
'एवासद्धूतात्मविकल्पत्वेनाप्रतिवुद्धो. लक्ष्येतात्मा। . नास्निरिंधनमस्ति .. नेन्थनमस्निरस्त्यण्नि-
रग्निरस्तीन्थनमिन्धनमस्ति .. नाग्नेरिन्वनमस्ति .. नेन्थनस्याग्निरस्त्यग्नेरग्निरस्तीन्धनस्येन्धनमस्ति,
नाग्नेरिन्वनं पूर्वमासीन्नेन्धनस्याग्निः . पूर्वमासीदर्नेरग्निः . पूर्वमासीदिन्धनस्ेन्थनं. पूर्गमासीत्‌ ,
नाग्नेरिन्वन॑ पुनर्भविष्यति _ नेन्थनस्याग्नि: . पुनर्भविष्यत्यग्नेरस्नि: _ पुनर्भविष्यतीन्थनस्थेन्थन॑
पुनर्भविष्यतीति .... कस्यचिदग्नावेव ... सद्धृताग्निविकल्पवन्नाहमेतदस्मि ... नैतदहमस्त्य-
हमहमस्म्येतदेतदस्ति, न... ममैतदस्ति ... नैतस्याहमस्मि.. ममाहमस्म्येतस्वैतदरित, न

होऊँगा,--[ एव्त्‌ तु असद्धृतम्‌ ] ऐसा झूठा [आत्मविकल्प॑ ] आत्मविकल्प [करोति ] करता है
'वह [सम्मूढः ] मूढ है, मोही है, अज्ञानी है; [तु ] और जो पुरुष [ भूतार्थ | परमार्थ वस्तुस्वरूपको
[जानन्‌ ] जानता हुआ [तम्‌ ] वैसा झूठा विकल्प [न करोति ] नहीं करता वह [ असम्मूढ: | मूढ
नहीं, ज्ञानी है ।

टीका :--(दृष्टान्तसे, संमझाते हैं: ) जैसे कोई पुरुष ईंधन और अग्निको मिला हुआ
देखकर ऐसा झूठा विकल्प करे कि “अग्नि है सो ईंधन है और ईंधन है सो अग्नि है; अग्निका
इईँधन है, ईंधनकी अग्नि है; अग्निका ईंधन पहले था, ईंधनकी अग्नि पहले थी; अग्निका ईंधन
भविष्यमें होगा, ईंधनकी अग्नि भविष्यमें होगी;''--ऐसा ईंधनमें ही अग्निका विकल्प करता है
'वह झूठा है, उससे अप्रतिबुद्ध ( अज्ञानी) कोई पहिचाना जाता है, इसीप्रकार कोई आत्मा परद्रव्यमें
ही असत्यार्थ आत्मविकल्प (आत्माका विकल्प) करे कि “'मैं यह पख्रव्य हूँ, यह पख्धव्य
मुझस्वरूप है; यह मेरा परद्वव्य है, इस परद्रव्यका मैं हूँ; मेरा यह पहले था, मैं इसका पहले था;
मेरा यह भविष्यमें होगा; मैं इसका भविष्यमें होऊँगा'';--ऐसे झूठे विकल्पोंसे अप्रतिबुद्ध
(अज्ञानी) पहिचाना जाता है।

और, “अग्नि है वह ईन्थन नहीं है, ईंधन है वह अग्नि नहीं है,--अग्नि है वह अग्नि
ही है, ईंधन है वह ईंधन ही है; अग्निका ईंधन नहीं, ईंधनकी अग्नि अग्निकी ही अग्नि
है, ईंधनका ईंधन है; अग्निका ईंधन पहले नहीं था, ईंधनकी अग्नि पहले नहीं थी,--अग्निकी
अग्नि पहले थी ईंधनका ईंधन पहले था; अग्निका ईंधन भविष्यमें नहीं होगा, ईंधनकी अग्नि
भविष्यमें नहीं होगी,--अग्निकी अग्नि ही भविष्यमें होगी, ईंधनका ईंधन ही भविष्यमें होगा' ';

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 90 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ५७

ममैतत्पूर्वमासीन्नैतस्वाह॑ं पूर्वमासं  ममाहं पूर्वमासमेतस्वैतत्पूर्वमासीत्‌, न. ममैतत्पुनर्भविष्यति
नैतस्वाहं.. पुनर्भविष्यामि .. ममाहं.. पुनर्भविष्याम्येतस्थैतत्पुनर्भविष्यतीति .. स्वद्र्य एवं
सद्धृतात्मविकल्पस्य प्रतिवुद्धलक्षणस्थ भावात्‌ ।
(मालिनी)

त्यजतु जगदिदानीं मोहमाजन्मलीदं

रसयतु रसिकानां रोचन॑ ज्ञानमुयत्‌ ।

इह कथमपि नात्मानात्मना साकमेकः

किल कलयति काले क्वापि तादात्म्यवृत्तिमू ॥२२॥।

--इसप्रकार जैसे किसीको अभ्निमें ही सत्यार्थ अग्निका विकल्प हो सो प्रतिबुद्धका लक्षण है,
इसीप्रकार “मैं यह पख्धव्य नहीं हूँ, यह पख्धव्य॑ मुझस्वरूप नहीं है,--मैं तो मैं ही हूँ, प्रव्य
है वह पख्व्य ही है; मेरा यह परद्रव्य नहीं, इस परद्रव्यका मैं नहीं था,--मेरा ही मैं हूँ, प्रव्यका
'परद्रव्य है; यह परद्रव्य मेरा पहले नहीं था, इस पर्द्रव्यका मैं पहले नहीं था,--मेरा मैं ही पहले
था, परद्रव्यका पस््व्य पहले था; यह परद्रव्य मेरा भविष्यमें नहीं होगा, इसका मैं भविष्यमें नहीं
होऊँगा,--मैं अपना ही भविष्यमें होऊँगा, इस (प्द्रव्य)का यह (पख्व्य) भविष्यमें होगा'' ।
--ऐसा जो स्वद्रव्यमें ही सत्यार्थ आत्मविकल्प होता है वही प्रतिबुद्ध( ज्ञानी )का लक्षण है, इससे
ज्ञानी पहिचाना जाता हैं ।

भावार्थ :--जो पद्रव्यमें आत्माका विकल्प करता है वह तो अज्ञानी है और जो अपने
आत्माको ही अपना मानता है वह ज्ञानी है--यह अग्नि-ईंधनके दृष्टान्तसे दृढ़ किया है ॥॥२०से२२॥।

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[जगत्‌ ] जगत्‌ अर्थात्‌ जगतके जीवो! [आजन्मलीढं मोहम्‌ ] अनादि
संसारसे लेकर आज तक अनुभव किये गये मोहको [इदानीं त्यजतु ] अब तो छोड़ो और
[रसिकानां रोचन॑ ] रसिक जनोंको रुचिकर, [उद्यत्‌ ज्ञानम्‌ ] उदय हुआ जो ज्ञान उसका [रसयतु ]
आस्वादन करो; क्योंकि [इह ] इस लोकमें [आत्मा ] आत्मा [किल | वास्तवमें [कथम्‌ अपि |
'किसीप्रकार भी [अनात्मना साकम्‌ ] अनात्मा( प्व्य)के साथ [क्व आअपि काले ] कदापि
[तादात्म्यवृत्तिमू कलयति न ] तादात्म्यवृत्ति (एकत्व )को प्राप्त नहीं होता, क्योंकि [एकः ] आत्मा
'एक है वह अन्य द्रव्यके साथ एकतारूप नहीं होता ।

भावार्थ :--आत्मा प्धव्यके साथ किसीप्रकार किसी समय एकताके भावकों प्राप्त नहीं

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 91 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अधाप्रतिवुद्धोधनाय व्यवसाय: क्रियते--
अण्णाणमोहिदमदी मज्ञमिणं भणदि पोग्गलं दव्व॑ ।
बद्धमबद्ध च. तहा. जीवों. वहुभावसंजुत्तो ॥२३॥
सबण्हुणाणदिट्टो जीवो उवओगलक्खणो णिच्च॑ ।
कह सो पोग्गलदव्वीभूदो ज॑ भणसि मज्अमिणं ॥२४॥
जदि सो पोग्गलदववीभूदो जीवत्तमागदं इदरें ।

तो सको व्तुं जे मज्अमिणं पोग्गलं दव्वं ॥२१९॥

अज्ञानमोहितमतिर्ममेद॑ 'भणति .. पहल द्रव्मू ।
वद्धमवद्ध च.. तथां . जीवों. वहुभावसंदुक्तः ॥॥२३॥।

सर्वज्ञज्ञानट्ृष्टो. जीव उपयोगलक्षणों. नित्यम्‌ ।
कथ स. पुहलद्र्यीभूतो  यद्णसि . ममेदम्‌ू ॥२४॥

होता। इसप्रकार आचार्यदेवने, अनादिकालसे परद्रव्यके प्रति लगा हुवां जो मोह है उसका
भेदविज्ञान बताया है और प्रेरणा की है कि इस एकत्वरूप मोहको अब छोड़ दो और ज्ञानका
आस्वादन करे; मोह वृथा है, झूठा है, दुःखका कारण है ।२२।

अब अआप्रतिबुद्को समझानेके लिए प्रयत्न करते हैं :--
अज्ञान मोहितवुद्धि जो, बहुभावसंयुत जीव है,
ये बद्ध और अबद्ध पुदलद्रव्य मेरा' वो कहै ॥२३॥
सर्वज्ञज्ञानविष॑॑ सदा. उपयोगलक्षण जीव है,
वो कैसे पुदल हो सके जो, तू कहे मेरा अरे! ॥२४॥
जो जीव पुदल होय, पुहल प्राप्त हो जीवत्वको,
तू तव हि ऐसा कह सके, “है मेरा पुहललद्रव्यको ॥२९॥।

गाथार्थ :--[ अज्ञानमोहितमति: ] जिसकी. मति.. आज्ञानसे.. मोहित है. और
[बहुभावसंयुक्त: | जो मोह, राग, द्वेष आदि अनेक भावोंसे युक्त है ऐसा [जीव: ] जीव

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 92 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ५९

यदि. स. पुदटलद्रव्यीभूतों . जीवत्वमागतमितरत्‌ ।
तच्छक्तो .. क्कुँ.. यन्ममेद॑. पुहले . द्रव्यमू ॥२५॥

युगपदनेकविधस्य वन्धनोपाधेः सन्निधानेन प्रधावितानामस्वभावभावानां संयोगवशादिचित्रो-
पाश्रयोपस्क्तः  स्फटिकोपल  इवात्यन्ततिरोहितस्वभावभावतया  अस्तमितसमस्तविवेकज्योतिर्महता
स्वयमज्ञानेन  विमोहितहदयों .. भेदमकृत्वा . तानेवास्वभावभावानू .. स्वीकुर्वाण: . पुहललद्रव्य॑
ममेदमित्यनुभवति किलाप्रतिवुद्धो जीवः । अथायमेव प्रतिवोध्यते--रे दुरात्मनू, आत्मपंसन्‌,
जहीहिं जहीहि परमाविवेकघस्मरसतृणाभ्यवहारित्वमू । दूरनिरस्तसमस्तसन्देहविपर्यासानध्यवसायेन

[भणति ] कहता है कि [इदं] यह [बद्धम्‌ तथा च आबद्ध॑ ] शरीरादिक बद्ध तथा
धनधान्यादिक अबद्ध [पुद़लं द्रव्यम्‌ ] पुद्लद्रव्य [मम ] मेरा है। आचार्य कहते हैं कि--
[सर्वज्ञज्ञानदृष्ट: ] सर्वज्ञके ज्ञान द्वारों देखा गया जो [नित्यम्‌ ] सदा [उपयोगलक्षण: ]
'उपयोगलक्षणवाला [जीव: ] जीव है [सः ] वह  [पुद्लद्रव्यीभूत: ] पुद्गलद्रव्यरूप [कथं |
कैसे हो सकता है [यत्‌ ] जिससे कि [भणसि | तू कहता है कि [इदं मम ] यह पुद्गलद्रव्य
मेरा है? [यदि ] यदि [सः ] जीवद्रव्य [पुद्लद्रव्यीभूत: ] पुद्गलद्रव्यरूप हो जाय और
[इतरत्‌ | पुद्गलद्रव्य [जीवत्वम्‌ ] जीवत्वको [आगतम्‌ ] प्राप्त करे [तत्‌ ] तो [वक्तुं शक्त: ]
तू कह सकता है [यत्‌ | कि [इदं पुद्गलं द्रव्यम्‌ ] यह पुद्गलद्रव्य [मम ] मेरा है। (किन्तु
ऐसा तो नहीं होता |)

टीका :--एक ही साथ अनेक प्रकारकी बन्धनकी उपाधिकी अति निकटतासे वेगपूर्वक
'बहते हुये अस्वभावभावोंके संयोगवश जो (अप्रतिबुद्ध-अज्ञानी जीव) अनेक प्रकारके वर्णवाले
*आश्रयकी निकटतासे रंगे हुए स्फटिक पाषाण जैसा है, अत्यन्त तिरोभूत (ढँके हुये) अपने
स्वभावभावत्वसे जो जिसकी समस्त भेदज्ञानरूप ज्योति अस्त हो गई है ऐसा है, और महा अज्ञानसे
'जिसका हदय स्वयं स्वत: ही विमोहित है--ऐसा अप्रतिबुद्ध (-अज्ञानी) जीव स्व-परका भेद
न करके, उन अस्वभावभावोंको ही (जो अपने स्वभाव नहीं हैं ऐसे विभावॉंको ही) अपना करता
हुआ, पुद्गलद्रव्यको “यह मेरा है' इसप्रकार अनुभव करता है। (जैसे स्फटिकपाषाणमें अनेक
प्रकारके वर्णोकी निकटतासे अनेकवर्णरूपता दिखाई देती है, स्फटिकका निज श्वेत-निर्मलभाव
दिखाई नहीं देता, इसीप्रकार अप्रतिबुद्धको कर्मकी उपाधिसे आत्माका शुद्ध स्वभाव आच्छादित
हो रहा है--दिखाई नहीं देता, इसलिए पुद्गलद्रव्यको अपना मानता है ।) ऐसे अप्रतिबुद्को अब
समझाया जा रहा है कि :--रे दुरात्मनू! आत्मघात करनेवाले ! जैसे परम अविवेकपूर्वक खानेवाले

१. आश्रय « जिसमें स्फटिकमणि रखा हुआ हो वह वस्तु।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 93 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
विश्वेकज्योतिषा सर्वज्जज्ञानेन स्फुटीकृतं किल नित्योपयोगलक्षण॑ जीवद्रव्य॑ तत्कथ पुहललद्रव्यी भूत
येन पुहलद्रव्य॑ ममेदमित्यनुभवसि,  यतो यदि कथंचनापि जीवद्रव्य॑ पुह्लद्र्यी भूत॑ स्यात्‌
पुदलद्रव्य॑ च जीवद्रव्यीभूत॑स्यात्‌ तदैव लवणस्योदकमिव ममेद॑ पुदटलद्रव्यमित्यनुभूतिः किल
घटेत, तनु न. कवंचनापि स्यात्‌। तथा. हि--यथा. क्षारत्वलक्षण॑ लवणमुदकीभवत्‌
द्रवत्वलक्षणमुदकं च लवणीभवत्‌ क्षारत्वद्रवत्वसहवृत््यविरोधादनुभूयते, न तथा नित्योपयोगलक्रणं
जीवद्रव्य॑ पुदलद्रव्यीभवत्‌ नित्यानुपयोगलक्षणं पुदलद्रव्य॑ च जीवद्र्यीभवत्‌ उपयोगानुपयोगयोः
प्रकाशतमसोरिव सहवृत्तिविरोधादनुभूयते। तत्सर्वथा प्रसीद, विवुध्यस्व, स्वद्व्य॑ ममेदमित्यनुभव ।

हाथी आदि पशु सुन्दर आहारकों तृण सहित खा जाते हैं उसीप्रकार खानेके स्वभावकों तू छोड़,
'छोड़ । जिसने समस्त संदेह, विपर्यय, अनध्यवसाय दूर कर दिये हैं और जो विश्वको (समस्त
'वस्तुओंको) प्रकाशित करनेके लिए एक अद्वितीय ज्योति है ऐसे सर्वज्ज्ञानसे स्फुट (प्रगट) किया
गया जो नित्य उपयोगस्वभावरूप जीवद्रव्य वह पुद्गलद्रव्यरूप कैसे हो गया कि जिससे तू यह
अनुभव करता है कि “यह पुद्गलद्रव्य मेरा है' ? क्योंकि यदि किसी भी प्रकारसे जीवद्रव्य
'पुदूगलद्रव्यरूप हो और पुद्गलद्रव्य जीवद्रव्यरूप हो तभी 'नमकका पानी' इसप्रकारके अनुभवकी
भांति ऐसी अनुभूति वास्तवमें ठीक हो सकती है कि “यह पुद्गलद्रव्य मेरा है'; किन्तु ऐसा तो
'किसी भी प्रकारसे नहीं बनता ।

'दूष्ठान्त देकर इसी बातकों स्पष्ट करते हैं :--जैसे खारापन जिसका लक्षण है ऐसा नमक
'पानीरूप होता हुआ दिखाई देता है और द्रवत्व (प्रवाहीपन) जिसका लक्षण है ऐसा पानी नमकरूप
होता दिखाई देता है, क्योंकि खारेपन और द्रवत्वका एक साथ रहनेमें अविरोध है, अर्थात्‌ उसमें
'कोई बाधा नहीं आती, इसप्रकार नित्य उपयोगलक्षणवाला जीवद्रव्य पुदूगलद्रव्य होता हुआ दिखाई
नहीं देता और नित्य अनुपयोग (जड़) लक्षणवाला पुद्गलद्रव्य जीवद्रव्य होता हुआ देखनेमें नहीं
आता, क्योंकि प्रकाश और अन्धकारकी भाँति उपयोग और अनुपयोगका एक ही साथ रहनेमें
विरोध है; जड़ और चेतन कभी भी एक नहीं हो सकते । इसलिये तू सर्व प्रकारसे प्रसन्न हो, (अपने
'चित्तको उज्जवल करके) सावधान हो और स्वद्रव्यको ही 'यह मेरा है' इसप्रकार अनुभव कर।
(इसप्रकार श्री गुरुओका उपदेश है।)

भावार्थ :--यह अज्ञानी जीव पुद्गलद्रव्यको अपना मानता है; उसे उपदेश देकर सावधान
किया है कि जड़ और चेतनद्रव्य--दोनों सर्वथा भिन्न-भिन्न हैं, कभी भी किसी भी प्रकारसे
'एकरूप नहीं होते ऐसा सर्वज्ञ भगवानने देखा है; इसलिये हे अज्ञानी ! तू परद्रव्यको एकरूप मानना
छोड़ दे; व्यर्थकी मान्यतासे बस कर ॥२३-र४-२५॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 94 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ६१
(मालिनी)

अधि. कथमपि.  मृत्वा तत्त्वकौतूहली . सन्‌
अनुभव भव  मूर्ते: . पार्थवर्ती  मुहूर्तमू ।
प्रथगथ  विलसन्त॑ स्व॑ समालोक्य.. येन
त्यजसि झगिति मूर्ता साकमेकत्वमोहमू ॥॥२३॥।

अधाहाप्रतिदुदध--
जदि जीवों ण. सारीरे॑ तित्थयरायरियसंधुदी चेव ।
सब्वा वि हवदि मिच्छा तेण दु आदा हवदि देहो ॥२६॥

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ द--[अयि ] . 'अयि' यह कोमल सम्बोधनका सूचक अव्यय है।
आचार्यदेव कोमल सम्बोधनसे कहते हैं कि हे भाई! तू [कथम्‌ अपि ] किसीप्रकार महा
'कष्टसे अथवा [मृत्वा ] मरकर भी [तत्त्वकौतूहली सन्‌ ] तत्त्वोंका कौतूहली होकर [मर्ते:
मुहूर्तम्‌ पार्थवर्ती भव ] इस शरीरादि मूर्त द्रव्यका एक मुहूर्त (दो घड़ी) पड़ौसी होकर
[अनुभव ] आत्माका अनुभव कर [अथ येन ] कि जिससे [स्वं विलसन्त॑ ] अपने आत्माको
'विलासरूप, [पृथक ] सर्व परद्रव्यॉंसे भिन्न [समालोक्य ] देखकर [मूर्त्ता साकम्‌ ] इस
शरीरादि मूर्तिक पुद्गलद्रव्यके साथ [एकत्वमोहम्‌ ] एकत्वके मोहको [झगिति त्यजसि ] तू
शीघ्र ही छोड़ देगा।

भावार्थ :--यदि यह आत्मा दो घड़ी पुद्गलद्रव्यसे भिन्न अपने शुद्ध स्वरूपका
अनुभव करे (उसमें लीन हो), परीषहके आने पर भी डिगे नहीं, तो घातियाकर्मका नाश
करके, केवलज्ञान उत्पन्न करके, मोक्षको प्राप्त हो। आत्मानुभवकी ऐसी महिमा है तब
मिथ्यात्वका नाश करके सम्यग्दर्शनकी प्राप्ति होना तो सुगम है; इसलिये श्री गुरुओंने
प्रधानतासे यही उपदेश दिया है ।२३।

अब अप्रतिबुद्ध जीव कहता है उसकी गाथा कहते हैं :--

जो जीव होय न देह तो आचार्य वा तीर्वेशकी
मिथ्या बने स्तवना सभी, सो एकता जीवदेहकी ! ॥२६॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 95 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

धर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यदि. जीवों. न. शरीर तीर्थकराचार्यसंस्तुतिश्रैव ।
सर्वापि भवति मिध्या तेन तु आत्मा भवति देहः ॥२६॥

यदि य एवात्मा तदेव शरीर पु्ललद्र्य॑ न भवेत्तता--
(शार्दूलविक्रीडित )
कान्त्यैव स्नपयन्ति ये दशदिशो धाम्ना निरुन्धन्ति ये
धामोहाममहस्विनां जनमनो  मुष्णन्ति रूपेण ये।
दिव्येन ध्वनिना सुखं श्रवणयोः साक्षात््न्तोजमृतं
वन्यास्ते5प्टसहस्रलक्षणधरास्तीरे श्र: _. सूरयः ॥२४॥

---इत्यादिका तीर्थकराचार्यस्तुतिः समस्तापि मिध्या स्यात्‌ । ततो य एवात्मा तदेव शरीर
पुहलद्रव्यमिति ममैकान्तिकी प्रतिपत्ति: ।

गाथार्थ :--अप्रतिबुद्ध जीव कहता है कि--[यदि ] यदि [जीबः ] जीव [शरीर न ]
शरीर नहीं है तो [तीर्थकराचार्यसंस्तुति: ] तीर्थकर-आचार्योकी जो स्तुति की गई है वह [सर्वा
आपि ] सभी [मिथ्या भवंति ] मिथ्या (झूठी) होती है; [तेन तु ] इसलिये हम समझते हैं कि
[आत्मा ] जो आत्मा है वह [देहः च एव ] देह ही [भवति ] है।

टीका :--जो आत्मा है वहीं पुद्गलद्रव्यस्वरूप यह शरीर है। यदि ऐसा न हो तो
'तीर्थकर-आचार्योकी जो स्तुति की गई है वह सब मिथ्या सिद्ध होगी । वह स्तुति इसप्रकार है :--

श्लोकार्थ :--[ति तीर्थेधरा: सूरय: वन्द्या: ] वे तीर्थकर-आचार्य वन्दनीय हैं। कैसे हैं
वे? [ये कान्त्या एव दशदिशः स्नपयन्ति ] अपने शरीस्की कान्तिसे दसों दिशाओंको धोते हैं--
निर्मल करते हैं, [ये धाम्ना उद्दाम-महस्विनां धाम निरुन्धन्ति ] अपने तेजसे उत्कृष्ट तेजवाले
सूर्यादिकि तेजको ढक देते हैं, [ये रूपेण जनमनः मुष्णन्ति ] अपने रूपसे लोगोंके मनको हर लेते
हैं, [दिव्येन ध्वनिना श्रवणयो: साक्षात्‌ सुखं अमृत क्षस्तः ] दिव्यध्वनिसे ( भव्योंके) कानोंमें
साक्षात्‌ सुखामृत बरसाते हैं और वे [अष्टसहस्रलक्षणधरा: ] एक हजार आठ लक्षणोंके धारक
हैं।र४।

--इत्यादिरूपसे तीर्थंकर-आचार्योकी जो स्तुति है वह सब ही मिथ्या सिद्ध होती है।
इसलिये हमारा तो यही एकान्त निश्चय है कि जो आत्मा है वही शरीर है, पुदूगलद्रव्य है । इसप्रकार
अप्रतिबुद्धन कहा ॥२६॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 96 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग घ्दे
नैवं, नयविभागानभिज्ञोसि--

ववहारणओ भासदि जीवो देहो य हवदि खलु एको ।

ण दु णिच्छयस्स जीवो देहो य कदा वि एकट्ठो ॥२७॥

व्यवहारनयों भाषते जीवों देहश्न भवति खल्वेकः ।
न तु निश्चयस्य जीवों देहश्र कदाप्येकार्थ: ॥२७॥।

इह खलु परस्परावगाठावस्थायामात्मशरीरयोः  समावर्तितावस्थायां कनककलधौतयोरेक-
स्कन्धव्यवहारवक्यवहास्मात्रिणीवैकत्वं, न पुनर्निश्रयतः, निश्चयतो द्यात्मशरीरयोरुपयोगानुपयोग-
स्वभावयोः  कनककलधौतयोः . पीतपाण्डुरत्वादिस्वभावयोरिवात्यन्तव्यतिरिक्तत्वेनैकार्थत्वानुपप्त्ते:
नानात्वमेवेति। एवं हि किल नयविभागः । ततो व्यवहारनयेनैव शरीरस्तवनेनात्मस्तवनमुपपन्‍नम्‌ ।

आचार्यदेव कहते हैं कि ऐसा नहीं है; तू नयविभागको नहीं जानता। वह नयविभाग
इसप्रकार है ऐसा गाथा द्वारा कहते हैं :--

जीव-देह दोनों एक हैं--यह वचन है व्यवहारका;
निंश्रयविषैं तो जीव-देह कदापि एक पदार्थ ना ॥२७॥

गाथार्थ :---[व्यवहारनय: ] व्यवहारनय तो [ भाषतें ] यह कहता है कि [जीवः देहः च ]
जीव और शरीर [एकः खलु ] एक ही [भवति ] है; [तु] किन्तु [निश्चयस्य ] निश्चयनयके
अभिप्रायसे [जीवः देह: च ] जीव और शरीर [कदा आपि ] कभी भी [एकार्थः ] एक पदार्थ
[न] नहीं हैं।

टीका :--जैसे इस लोकमें सोने और चांदीको गलाकर एक कर देनेसे एकपिण्डका
व्यवहार होता है उसीप्रकार आत्मा और शरीरकी परस्पर एक शक्षेत्रें रहनेकी अवस्था होनेसे
'एकपनेका व्यवहार होता है । यों व्यवहारमात्रसे ही आत्मा और शरीरका एकपना है, परन्तु निश्वयसे
'एकपना नहीं है; क्योंकि निश्चयसे देखा जाये तो, जैसे पीलापन आदि और सफेदी आदि जिनका
स्वभाव है ऐसे सोने और चांदीमें अत्यन्त भिन्नता होनेसे उनमें एकपदार्थपनेकी असिद्धि है, इसलिए.
अनेकत्व ही है, इसीप्रकार उपयोग और अनुपयोग जिनका स्वभाव है ऐसे आत्मा और शरीरमें
अत्यन्त भिन्नता होनेसे उनमें एकपदार्थपनेकी असिद्धि है, इसलिये अनेकत्व ही है। ऐसा यह प्रगट
नयविभाग है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 97 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

द्द्द 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
तथा हि--
इणमण्ण॑ जीवादों देह॑ पोग्गलमयं थुणिततु मुणी ।
मण्णदि हु संथुदो वंदिदो मए केवली भयवं ॥२८॥

इदमन्यत्‌ . जीवादेहं.. पुदलमयं. स्तुतवा  मुनिः ।
मन्यते खलु संस्तुतो वन्दितो मया केवली भगवान्‌ ॥२८॥

यथा कलधौतगुणस्य पाण्डुस्त्वस्य व्यपदेशेन परमार्थतो5तत्‌स्वभावस्यापि  कार्तस्वरस्य
व्यवहारमात्रणैव पाण्डुरं कार्तस्वरमित्यस्ति व्यपदेशः , तथा शरीरगुणस्य शुक्ललोहितत्वादेः स्तवनेन
परमार्थतो5तत्स्वभावस्यापि. तीर्थकरकेवलिपुरुषस्य व्यवहारमात्रणैव  शुक्ललोहितस्तीथकरकेवति-

इसलिये व्यवहारनयसे ही शरीरके स्तवनसे आत्मांका स्तवन होता है।

भावार्थ :--व्यवहारनय तो आत्मा और शरीरको एक कहता है और निश्चयनय भिन्न कहता
है। इसलिये व्यवहारनयसे शरीरका स्तवन करनेसे आत्माका स्तवन माना जाता है ॥२७॥।

यही बात इस गाथामें कहते हैं :--

जीवसे जुदा पुदगलेमयी इस देहकी स्तवना, करी,
माने मुनी जो केवली वन्दन हुआ, स्तवना हुई ॥२८॥

गाथार्थ :--[जीवात्‌ अन्यत्‌ ] जीवसे भिन्न [इदम्‌ पुद्गलमयं देह] इस पुद्गलमय
देहकी [स्तुत्वा ] स्तुति करके [मुनिः ] साधु [मन्यते खलु ] ऐसा मानते हैं कि [मया ]
मैंने [केवली भगवान्‌ ] केवली भगवानकी [स्तुतः ] स्तुति की और [वन्दितः ] वन्दना की ।

टीका :--जैसे, परमार्थसे सफेदी सोनेका स्वभाव नहीं है, फिर भी चांदीका जो श्रेत
गुण है, उसके नामसे सोनेका नाम 'श्वेत स्वर्ण' कहा जाता है यह व्यवहारमात्रसे ही कहा
जाता है; इसीप्रकार, परमार्थसे शुक्ल-रक्‍्तता तीर्थकर-केवलीपुरुषका स्वभाव न होने पर भी,
शरीरके गुण जो. शुक्ल-रक्‍तता इत्यादि हैं, उनके स्तवनसे तीर्थकर-केवलीपुरुषका
“शुक्ल-रक्‍त तीर्थंकर-केवलीपुरुष' के रूपमें स्तवन किया जाता है वह व्यवहारमात्रसे
ही किया जाता है। किन्तु निश्चयनयसे शरीरका स्तवन करनेसे आत्माका स्तवन नहीं हो
सकता।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 98 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] पूर्वरंग न
पुरुष इत्यस्ति स्तवनम्‌ । निश्चयनयेन तु शरीरस्तवनेनात्मस्तवनमनुपपन्‍नमेव ।
तथा हि--

त॑ णिच्छये ण जुज्दि ण सरीरगुणा हि होंति केवलिणो ।
केवलिगुणे थुणदि जो सो तघ्च॑ केवलिं थुणदि ॥२६॥

तन्निश्नये न युज्यते न शरीरगुणा हि भवन्ति केवलिनः ।
केवलिगुणान्‌ स्तौति यः स तत्त्व॑ केवलिन॑ स्तौति ॥२६॥

यथा कार्तस्वरस्थ कलधौतगुणस्य पाण्डुरत्वस्याभावान्‍न निश्चयतस्तक्यपदेशेन व्यपदेशः,
कार्तस्वरगुणस्य व्यपदेशेनैव कार्तस्वरस्य व्यपदेशात्‌; तथा तीर्थकरकेवलिपुरुषस्य शरीरगुणस्थ

भावार्थ :--यहाँ कोई प्रश्न करे कि--व्यवहारतय तो असत्यार्थ कहा है और शरीर जड़
है तब व्यवहाराश्रित जड़की स्तुतिका कया फल है ? उसका उत्तर यह है :--व्यवहारनय सर्वथा
असत्यार्थ नहीं है, उसे निश्चयकों प्रधान करके असत्यार्थ कहा है । और छद्मस्थको अपना, परका
आत्मा साक्षात्‌ दिखाई नहीं देता, शरीर दिखाई देता है, उसकी शान्तरूप मुद्राको देखकर अपनेको
भी शान्त भाव होते हैं। ऐसा उपकार समझकर शरीरके आश्रयसे भी स्तुति करता है; तथा शान्त
मुद्राको देखकर अन्तरडमें वीतराग भावका निश्चय होता है यह भी उपकार है ॥॥२८॥

'ऊपरकी बातको गाथामें कहते हैं :--

निश्चयविषें नहिं योग्य ये, नहिं देहगुण केवलि हि के;
जो केवलीगुणकों स्तवे परमार्थ केवलि वो स्तवे ॥२६॥

गाथार्थ :--[तत्‌ ] वह स्तवन [निश्चये ] निश्चयमें [न युज्यते ] योग्य नहीं है, [हि ]
क्योंकि [शरीरगुणा: ] शरीस्के गुण [केवलिनः ] केवलीके [न भवन्ति ] नहीं होते; [यः ] जो
[केवलिगुणान्‌ ] केवलीके गु्णोंकी [स्तौति ] स्तुति करता है [सः ] वह [तत्त्व॑ ] परमार्थसे
[किवलिन॑ ] केवलीकी [स्तौति ] स्तुति करता है।

टीका :--जैसे चांदीका गुण जो सफेदपना, उसका सुवर्णमें अभाव है, इसलिये निश्चयसे
सफेदीके नामसे सोनेका नाम नहीं बनता, सुवर्णके गुण जो पीलापन आदि हैं उनके नामसे ही
सुवर्णका नाम होता है; इसीप्रकार शरीरके गुण जो शुक्ल-रकक्‍्तता इत्यादि हैं उनका तीर्थकर-
'केवलीपुरुषमें अभाव है, इसलिये निश्चयसे शरीस्के शुक्ल-रक्‍्तता आदि गुणोंका स्तवन करनेसे

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 99 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

शुकुलोहितत्वादेरभावानन. निश्चयतस्तत्स्तवनेन. स्तवनं, . तीर्थकरकेवलिपुरुषगुणस्य . स्तवनेनैव
तीर्थकरकेवलिपुरुषस्थ स्तवनात्‌ ।

कथं शरीरस्तवनेन तदधिष्ठातृत्वादात्मनों निश्वयेन स्तवनं न युज्यत इति चेतू--

णयरम्मि वण्णिदे जह ण वि रण्णो वण्णणा कदा होदि ।
देहगुणे थुवंते ण. केवलिगुणा थुदा होंति ॥३०॥
नगरे वर्णिते यथा नापि राज्ञो वर्णना कृता भवति ।
देहगुणे स्तूयमाने न. केवलिगुणाः  स्तुता  भवन्ति ॥३०॥
तथा हि--
(आर्या)

प्राकास्कवलिताम्वरमुपवनराजीनिगीर्णभूमितलमू ।
पिवतीव हि नगरमिदं परिखावलयेन पातालमू ॥२९॥

'तीर्थकर-केवलीपुरुषका स्तवन नहीं होता है, तीर्थकर-केवलीपुरुषके गु्णोंका स्तवन करनेसे ही
'तीर्थकर-केवलीपुरुषका. स्तवन होता है || २९॥।

आब शिष्य प्रश्न करता है कि आत्मा तो शरीरका अधिछ्ठाता है, इसलिये शरीरके
स्तवनसे आत्माका स्तवन निश्चयसे क्यों युक्त नहीं है? उसके उत्तरूप दृष्टा्त सहित गाथा
कहते हैं :--
रे आम वर्णन करनेसे भूपाल वर्णन हो न ज्यों,
त्यों देहगुणके स्तवनसे नहिं केवलीगुण स्तवन हो ॥३०॥

गाथार्थ :-- [यथा] जैसे [नगरे ] नगरका [वर्णिते अपि ] वर्णन करने पर भी [राज्ञः
'वर्णना ] राजाका वर्णन [न कृतता भवति ] नहीं किया जाता, इसीप्रकार [देहगुणे स्तूयमाने |
शरीरके गुणका स्तवन करने पर [केवलिगुणा: ] केवलीके गुणोंका [स्तुताः न भवत्तति ] स्तवन
नहीं होता ।

टीका :--उपेक्त अर्थका काव्य (टीकामें) कहते हैं :--

श्लोकार्थ :द--[इद॑ नगरम्‌ हि] यह नगर ऐसा है कि जिसने [प्राकार-कवलित

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 100 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ७
-इति नगरे वर्णितेडपि राज्ञ: तदधिष्ठातृत्वेअपि प्राकारोपयनपरिखादिमत्वाभावादर्णन
न स्यात्‌ ।
तथैव--
(आर्या)
नित्यमविकारसुस्थितसर्वागमपूर्वसहजलावण्यम्‌ ।

अक्षोभमिव समुद्र जिनेन्द्ररप॑ पर॑ जयति ॥२६॥।

-इति शरीरे स्तूयमाने5पि तीर्थकरकेवलिपुरुषस्य तदविष्ठातृत्वेअपि सुस्थितसर्वागत्व-
'लावण्यादिगुणाभावात्स्तवनं न स्यात्‌ ।

अथ निश्चयस्तुतिमाह। तत्र ज्ञेयज्ञायकसंकरदोषपरिहारेण तावत्‌--

-अम्बरम्‌ ] कोटके द्वारा आकाशको ग्रसित कर रखा है ( अर्थात्‌ इसका कोट बहुत ऊँचा है),
[उपवन-राजी-निर्गी्ण-भूमितलम्‌ ] बगीचोंकी पंक्तियोंसे जिसने भूमितलको निगल लिया है
(अर्थात्‌ चारों ओर बगीचॉंसे पृथ्वी ढक गई है) और [परिखावलयेन पातालम्‌ पिबति इव |] कोटके
चारों ओस्की खाईके घेरेसे मानों पातालको पी रहा है (अर्थात्‌ खाई बहुत गहरी है) ।२५।

इसप्रकार नगरका वर्णन करने पर भी उससे राजाका वर्णन नहीं होता क्योंकि, यद्यपि राजा
उसका अधिष्ठाता है तंथापि, वह राजा कोट-बाग-खाई-आदिवाला नहीं है।

इसीप्रकार शरीरका स्तवन करने पर तीर्थड्टूरका स्तवन नहीं होता यह भी श्लोक द्वारा कहते
हैं:--

श्लोकार्थ :--(जिनेन्द्रूप॑ पर जयति ] जिनेन्द्रका रूप उत्कृष्टतया जयवन्त वर्तता है,
[नित्यम्‌ू-अविकार-सुस्थित-सर्वांगम्‌ ] जिसमें सभी अंग सदा अविकार और सुस्थित हैं, [आपूर्व
-सहज-लावण्यम्‌ ] जिसमें (जन्मसे ही) अपूर्व और स्वाभाविक लावण्य है (जो सर्वप्रिय है)
और [समुद्र इव अक्षेभम्‌ ] जो समुद्रकी भांति क्षोभरहित है, चलाचल नहीं है ।२६।

'इसप्रकार शरीरका स्तवन करने पर भी उससे तीर्थकर-केवलीपुरुषका स्तवन नहीं होता

क्योंकि, यद्यपि तीर्थकर-केवलीपुरुषके शरीरका अधिष्ठातृत्व है तथापि, सुस्थित सर्वांगता, लावण्य
आदि आत्माके गुण नहीं हैं, इसलिये तीर्थकर-केवलीपुरुषके उन गुणोंका अभाव है ।।३०॥।

अब,  (तीर्थकर-केवलीकी)  निश्वयस्तुति कहते हैं। उसमें पहले ज्ञेय-ज्ञायकके
संकरदोषका परिहार करके स्तुति कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 101 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जो इंदिये जिणित्ता णाणसहावाधियं मुणदि आदं ।
त॑ खलु जिदिंदियं ते भणंति जे णिच्छिदा साहू ॥३१॥।

य इन्द्रियाणि जित्वा ज्ञानस्वभावाधिकं जानात्यात्मानम्‌ ।
त॑ खलु जितेन्दरिय॑ ते भणन्ति ये निश्चिताः साधवः ॥३१॥

यः खलु निरवधिवन्धपर्यायवशेन प्रत्यस्तमितसमस्तस्वपरविभागानि निर्मलभेदाभ्यासकौश-
लोपलब्धान्तःस्फुटातिसूकष्मचित्स्वभावावष्टम्भवलेन. शरीरपरिणामापन्‍नानि . द्रव्येन्द्रियाणि, .. प्रति-
विशिष्टस्वस्वविषयव्यवसायितया खण्डशः आकर्षन्ति प्रतीयमानाखण्डैकचिच्छक्तितया भावेन्द्रियाणि,
गआहा्राहकलक्षणसम्बन्धप्रत्यासत्तिवशेन सह संविदा. परस्परमेकीभूतानिव चिच्छक्ते: स्वयमेवानु-

कर इन्द्रियजय ज्ञानस्वभाव रु अधिर्क जाने आत्मको,
निश्चयविषैं स्थित. साधुजन 'भाषें .जितेन्द्रिय उन्हींको ॥॥३१॥।

गाथार्थ :द--[यः ] जो. [इद्ट्रियाणि ] इद्द्रियोंको  [जित्वा ] जीतकर [ज्ञान
स्वभावाधिकं ] ज्ञानस्वभांवके द्वारा अन्यद्रव्यसे अधिक [आत्मानम्‌ ] आत्माकों [जानाति ]
जानता है [तं] उसे, [ये निश्चिताः साधव: ] जो निश्चयनयमें स्थित साधु हैं [ते] वे,
[खलु ] वास्तवमें [जितेन्द्रिय॑ं | जितेन्द्रिय [भणत्ति ] कहते हैं।

टीका :--(जो द्रव्ये्द्रियों, भावेद्द्रियों तथा इच्द्रियोंक॑ विषयभूत पदार्थोको--तीनोंको
अपनेसे अलग करके समस्त अन्यद्रव्योंसे भिन्न अपने आत्माका अनुभव करता है वह मुनि
निश्चयसे जितेन्द्र है।) अनादि अमर्यादरूप बन्धपर्यायके वश जिसमें समस्त स्व-परका
विभाग अस्त हो गया है (अर्थात्‌ जो आत्माके साथ ऐसी एकमेक हो रही है कि भेद
'दिखाई नहीं देता) ऐसी शरीरपरिणामको प्राप्त द्रव्येन्द्रियोंको तो निर्मल भेदाभ्यासकी प्रवीणतासे
प्राप्त अन्तरड़में प्रगट अतिसृूक्ष्म चैतन्यस्वभावके अवलम्बनके बलसे सर्वथा अपनेसे अलग
किया; सो वह द्रव्येन्द्रयोकों जीतना हुआ। भिन्न-भिन्न अपने-अपने विषयोंमें व्यापारभावसे
जो विषयेंको खण्डखण्ड ग्रहण करती हैं (ज्ञाको खण्डखण्डरूप बतलाती हैं) ऐसी
भावेन्ट्रियोंको, प्रतीतिमें आनेवाली अखण्ड एक चैतन्यशक्तिताके द्वारा सर्वथा अपनेसे भिन्न
जाना; सो यह भावेन्ट्रियोंका जीतना हुआ । ग्राह्मग्राहकलक्षणवाले सम्बन्धकी निकटताके कारण
जो अपने संवेदन (अनुभव) के साथ परस्पर एक जैसे हुए दिखाई देते हैं ऐसे, भावेन्द्रियोंके

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 102 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ९

भूवमानासंगतया . भावेन्द्रियावगृह्ममाणान्‌  स्पर्शादीनिन्द्रियार्थाश्र॒ सर्वथा.. स्वतः... प्रथकरणेन
विजित्योपरतसमस्तज्ञेयज्ञायकसंकरदोषत्वेनैकत्वे टंकोत्कीर्ण. विश्वस्याप्यस्योपरि  तरता प्रत्यक्ष
द्योततया नित्यमेवान्तःप्रकाशमानेनानपायिना स्वतःसिद्धेन परमार्थसता भगवता ज्ञानस्वभावेन
सर्वेभ्यो द्रव्यान्तेभ्यः परमार्थतो5तिरिक्तमात्मान॑ संचेतयते स खलु जितेन्द्रियो जिन इत्येका
निश्चयसुतिः ।

अथ भाव्यभावकसंकरदोषपरिहारेण--

जो मोहं तु जिणित्ता णाणसहावाधियं मुणदि आदं ।
त॑. जिदमोहं.. सहुं.. परमट्वियाणया . बेंति ॥३२॥

द्वार ग्रहण किये हुए, इद्द्रियोंके विषय॑भूत स्पर्शादि पदार्थोको, अपनी चैतन्यशक्तिकी स्वयमेव
अनुभवमें आनेवाली असंगताके द्वारा सर्वथा अपनेसे अलग किया; सो यह इद्ट्रियोंके
'विषयभूत पदार्थोंका जीतना हुआ। इसप्रकार जो (मुनि) द्रव्येन्द्रियों, भावेन्द्रियों तथा इन्द्रियोंके
'विषयभूत पदार्थोको (तीनोंको ) जीतकर, ज्ञेयज्ञायक-संकर नामक दोष आता था सो सब दूर
होनेसे एकत्वमें टंकोत्कीर्ण और ज्ञानस्वभावके द्वारा सर्व अन्यद्रव्योंसे परमार्थसे भिन्न ऐसे
अपने आत्माका अनुभव करता है वह निश्चयसे जितेन्द्रिय जिन है। (ज्ञानस्वभाव अन्य
अचेतन द्रव्योंमें नहीं हैं, इसलिए उसके द्वारा आत्मा सबसे अधिक, भिन्न ही है।) कैसा
है यह ज्ञानस्वभाव ? इस विश्वके (समस्त पदार्थोके) ऊपर तिरता हुआ (उन्हें जानता हुआ
भी उनरूप न होता हुआ), प्रत्यक्ष उद्योतपनेसे सदा अन्तरड़में प्रकाशमान, अविनश्वर,
स्वतःसिद्ध और परमार्थसत्‌--ऐसा भगवान ज्ञानस्वभाव है ॥३१॥

इसप्रकार एक निश्चयस्तुति तो यह हुई।

(ज्षेयका--द्रव्येन्द्रियों,  भावेन्द्रियों तथा. इद्द्रियांक॑ विषयभूत . पदार्थोका और
ज्ञायकस्वरूप स्वयं आत्माका--उन दोनोंका अनुभव, विषयोंकी आसक्तिसे, एकसा था; जब
भेदज्ञानसे भिन्नत्व ज्ञात किया तब वह ज्ञेयज्ञायक-संकरदोष दूर हुआ ऐसा यहाँ जानना ।)

आब, भाव्यभावक-संकरदोष दूर करके स्तुति कहते हैं :--

कर मोहजय ज्ञानस्वभाव रू अधिक जाने आतमा,
परमार्थ-विज्ञायक पुरुषने उन हि जितमोही कहा ॥३२॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 103 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

७० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यो मोह तु जित्वा ज्ञानस्वभावाधिकं जानात्यात्मानम्‌ ।
त॑. जितमोहं.. साधुं. परमार्थविज्ञायका .. ध्रुवन्ति ॥३२॥

यो हि नाम फलदानसमर्थतया प्रादुर्भय भावकत्वेन भवन्तमपि दूरत एवं तदनुवृत्तेरात्मनो
भाव्यस्य.  व्यावर्तनेन  हठान्मोहं. न्यक्‍्कृत्योपरतसमस्तभाव्यभावकसंकरदोषत्वेनैकत्वे  टंकोत्कीर्ण
विश्वस्याप्यस्योपरि . तरता.. प्रत्यक्षोद्योततया नित्यमेवान्तःप्रकाशमानेनानपायिना . स्वतः सिद्धेन
परमार्थसता  भगवता ज्ञानस्वभावेन द्रव्यान्तरस्वभावभाविभ्यः  सर्वेष्यो भावान्तरेभ्यः परमार्थ-
तो5तिरिक्तमात्मान॑ संचेतयते स खलु जितमोहो जिन इति दितीया निश्चयस्तुतिः ।

एवमेव  च. मोहपदपरिवर्तनिन . रागदेषक्रोधमानमायालो भकर्मनोकर्ममनोवचनकाय-
सूत्राण्येकादश ... पंचानां .... श्रोत्रचक्षु्राणरसनस्पर्शनसूत्राणामिन्द्ियसूत्रेण.... प्रवगृव्याख्या-
तत्वाक्याख्येयानि। अनया दिशान्यान्यप्यूद्यानि।

गाथार्थ :--[यः तु] जो मुनि [मोहं ] मोहको [जित्वा ] जीतकर [आत्मानम्‌ ] अपने
आत्माको [ज्ञानस्वभावाधिकं | ज्ञानस्वभावके द्वारा अन्यद्रव्यभावॉंसे अधिक [जानाति ] जानता है
[वत॑ साधुं ] उस मुनिको [परमार्थविज्ञायका: ] परमार्थके जाननेवाले [जितमोहं ] जितमोह
[ब्रुवन्ति ] कहते हैं।

टीका :--मॉंहकर्म फल देनेकी सामर्थ्यसे प्रगट उदयरूप होकर भावकपनेसे प्रगट होता
है, तथापि तदनुसार जिसकी प्रवृत्ति है ऐसा जो अपना आत्मा भाव्य, उसको भेदज्ञानके बल द्वारा
'दूरसे ही अलग करनेसे इसप्रकार बलपूर्वक मोहका तिरस्कार करके, समस्त भाव्यभावक-
संकरदोष दूर हो जानेसे एकत्वमें टंकोत्कीर्ण (निश्चल) और ज्ञानस्वभावके द्वारा अन्यद्रव्येंकि
स्वभावोंसे होनेवाले सर्व अन्यभावोंसे परमार्थत: भिन्न अपने आत्माका जो (मुनि) अनुभव करता
है वह निश्चयसे जितमोह (जिसने मोहको जीता है ऐसा) जिन हैं। कैसा है वह ज्ञानस्वभाव ?
इस समस्त लोकके उपर तिरता हुआ, प्रत्यक्ष उद्योतरूपसे सदैव अन्तरमें प्रकाशमान, अविनाशी,
अपनेसे ही सिद्ध और परमार्थसत्‌ ऐसा भगवान ज्ञानस्वभाव है।

इसप्रकार भाव्यभावक भावके संकरदोषको दूर करके दूसरी निश्चयस्तुति है।

इस गाथासूत्रमें एक मोहका ही नाम लिया है; उसमें 'मोह' पदको बदलकर उसके
स्थान पर राग, द्वेष, क्रोध, मान, माया, लोभ, कर्म, नोकर्म, मन, वचन, काय रखकर ग्यारह
सूत्र व्याख्यानरूप करना और श्रोत्र, चक्षु, घ्राण, रसन तथा स्पर्शन--इन पांचके सूत्रिंको
'इन्द्रियसूत्रके द्वारा अलग व्याख्यानरूप करना; इसप्रकार सोलह सूत्रिंको भिन्न-भिन्न

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 104 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ७१
अथ भाव्यभावकभावाभावेन--

जिदमोहस्स दु जइया खीणो मोहो हवेज् साहुस्स ।

तइया हु खीणमोहो भण्णदि सो णिच्छयविदूिं ॥ ३ ३॥
जितमोहस्य तु यदा क्षीणो मोहो भवेत्साधोः ।
तदा खलु क्षीणमोहो भण्यते स॒ निश्चयविद्धिः ॥३३॥।

इह खलु पूर्वप्रक्रान्तेन विधानेनात्मनो मोहं न्यक्कृत्य यथोदितज्ञानस्वभावातिरिक्ता-
त्मसंचेतनेन जितमोहस्य सतो यदा. स्वभावभावभावनासौष्टवावष्टम्भात्तत्सन्तानात्यन्तविनाशेन
पुनखादु्भावाय भावकः क्षीणो मोहः स्वात्तदा स एव भाव्यभावकभावाभावेनैकत्वे टंकोत्कीर्ण

'व्याख्यानरूप करना और इस उपदेशसे अन्य भी विचार लेना।

भावार्थ :--भावक मोहके अनुसार प्रवृत्ति करतेसे अपना आत्मा भाव्यरूप होता है उसे
भेदज्ञानके बलसे भिन्न अनुभव करनेवाला जितमोह जिन है। यहाँ ऐसा आशय है कि श्रेणी चढ़ते
हुए जिसे मोहका उदय अनुभवमें न रहे और जो अपने बलसे उपशमादि करके आत्मानुभव करता
है उसे जितमोह कहां है। यहाँ मोहको जीता है; उसका नाश नहीं हुआ ॥॥३२॥

अब, भाव्यभावक भावके अभावसे निश्चयस्तुति बतलाते हैं :--

जितमोह साधु पुरुषका जब मोह क्षय हो जाय है,
परमार्थविज्ञायक पुरुष क्षीणमोह तव उनको कहे ॥३३॥

गाथार्थ :--[जितमोहस्य तु साधोः ] जिसने मोहको जीत लिया है ऐसे साधुके [यदा ]
जब [क्षीण: मोह: ] मोह क्षीण होकर सत्तामेंसे नष्ट [भवेत्‌ ] हो [तदा ] तब [निश्चयविद्धि: |
निश्चयके जाननेवाले [खलु ] निश्चयसे [सः ] उस साधुको [क्षीणमोहः ] ' क्षीणमोह' नामसे
[भण्यते ] कहते हैं।

टीका :--इस निश्चयस्तुतिमें, पूर्वोक्त विधानसे आत्मामेंसे मोहका तिरस्कार करके,
पूर्वोक्त ज्ञानस्वभावके द्वारा अन्यद्रव्यसे अधिक आत्माका अनुभव करनेसे जो जितमोह हुआ है,
उसे जब अपने स्वभावभावकी भावनाका भलीभांति अवलम्बन करनेसे मोहकी संततिका ऐसा
आत्यन्तिक विनाश हो कि फिर उसका उदय न हो--इसप्रकार भावकरूप मोह क्षीण हो, तब
(भावक मोहका क्षय होनेसे आत्माके विभावरूप भाव्यभावका भी अभाव होता है, और

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 105 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

७२ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
परमात्मानमवाप्तः क्रीणमोहो जिन इति तृतीया निश्चयस्तुतिः ।
एवमेव च. मोहपदपरिवर्तनेन  रागदेषक्रोथमानमायालो भकर्मनोकर्ममनोवचनकायश्रोत्र-
चकषुर्राणरसनस्पर्शनसूत्राणि घोडश व्याख्येयानि। अनया दिशान्यान्यप्यूद्यानि ।
(शार्दूलविक्रीडित )

'एकत्व॑ व्यवहारतो न तु पुनः कायात्मनोर्निश्वया-

न्नुः स्तोत्र व्यवहारतोउस्ति वपुषः स्तुत्या न तत्तत्वतः ।

स्तोत्र॑ निश्चयतश्रितो भवति चित्स्तुलव सैव॑ भवे-

न्नातस्तीर्थकरस्तवोत्तरबलादेकत्वमात्मांगयो: ॥ २७॥।

'इसप्रकार) भाव्यभावक भावका अभाव होनेसे एकत्व होनेसे टंकोत्कीर्ण (निश्चल) परमात्माको
प्राप्त हुआ वह 'क्षीणमोह जिन' कहलाता है। यह तीसरी निश्चयस्तुति है।

यहाँ भी पूर्व कथनानुसार 'मोह' पदकों बदलकर राग, द्वेष, क्रोध, मान, माया, लोभ,
कर्म, नोकर्म, मन, वचन, काय, श्रोत्रं, चक्षुं, घ्राण, रसन, स्पर्श--इन पदोंको रखकर सोलह
सूत्रोंका व्याख्यान करना और इसप्रकारके उपदेशसे अन्य भी विचार लेना।

भावार्थ :--साधु पहले अपने बलसे उपशम भावके द्वारा मोहको जीतकर, फिर जब
अपनी महा सामर्थ्यसे मोहकों सत्तामेंसे नष्ट करके ज्ञानस्वरूप परमात्माको प्राप्त होता है तब
'वह क्षीणमोह जिन कहलाता है ॥३३॥।

आब यहाँ इस निश्चय-व्यवहाररूप स्तुतिके अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([कायात्मनो: व्यवहासतः एकत्वं ] शरीर और आत्माके व्यवहारयसे
'एकत्व है, [तु पुनः ] किन्तु [ निश्चयात्‌ न] निश्चयनयसे नहीं है; [वपुषः स्तुत्या नुः स्तोत्र॑
'व्यवहारतः अस्ति ] इसलिए शरीरके स्तवनसे आत्मा-पुरुषका स्तवन व्यवहारनयसे हुआ
कहलाता है, [तत्त्वतः तत्‌ न ] निश्चयनयसे नहीं; [निश्चयतः ] निश्वचयसे तो [चित्स्तुत्या एव |
चैतन्यके स्तवनसे ही [चितः स्तोत्र भवति ] चैतन्यका स्तवन होता है। [सा एवं भवेत्‌ ] उस
चैतन्यका स्तवन यहाँ जितेन्द्र, जितमोह, क्षीणमोह--इत्यादिरूपसे कहा वैसा है। [अतः
'तीर्थकरस्तवोत्तरबलात्‌ ] अज्ञानीने तीर्थकरके स्तवनका जो प्रश्न किया था उसका इसप्रकार
'नयविभागसे उत्तर दिया है; जिसके बलसे यह सिद्ध हुआ कि [आत्म-अड्यो: एकत्व॑ न |
आत्मा और शरीसें निश्चयसे एकत्व नहीं है।२७।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 106 @@@



0

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ७३
(मालिनी)
इति परिचिततत्त्तैरात्मकायैकतायां

नयविभजनयुक्त्यात्यन्तमुच्छादितायाम्‌ू ।
अवतरति न वोधो वोधमेवाद्य कस्य
स्वरसरभसकृष्टः प्रस्फुटननेक एवं ॥२८॥

इत्यप्रतिवुद्धोक्तिनिरासः ।
'एवमयमनादिमोहसन्ताननिरूपितात्मशर्रीरेकत्वसंस्कारतयात्यन्तमप्रतिवुद्धोघपि प्रसभोजूम्भित-

आब फिर, इस अर्थके जाननेसे भेदज्ञानकी सिद्धि होती है इस अर्थका सूचक काव्य
कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[परिचित-तत्त्वै: ] जिन्होंने वस्तुके यथार्थ स्वरूपको परिचयरूप किया
है ऐसे मुनियोंने [आत्म-काय-एकतायां ] जब आत्मा और शरीरके एकत्वको [इति नय-
'विभजन-युक्त्या ] इसप्रकार नयविभागको युक्तिके द्वारा [ अत्यन्तम्‌ उच्छादितायाम्‌ ] जड़मूलसे
उखाड़ फेंका है--उसका अत्यन्त निषेध किया है, तब अपने [स्व-रस-रभस-कृष्टः प्रस्फुटन्‌
'एकः एव ] निजरसके वेगसे आकृष्ट हो प्रगट होनेवाले एक स्वरूप होकर [कस्य ] किस
पुरुषकों वह [बोधः ] ज्ञान [अद्य एव ] तत्काल ही [बोधं ] यथार्थपनेको [न अवतरति ] प्राप्त
न होगा? अवश्य ही होगां।

भावार्थ :--निश्चयव्यवहारयके विभागसे आत्मा और परका अत्यन्त भेद बताया है;
उसे जानकर, ऐसा कौन पुरुष है जिसे भेदज्ञान न हो? होता ही है; क्योंकि जब ज्ञान अपने
स्वरससे स्वयं अपने स्वरूपको जानता है, तब अवश्य ही वह ज्ञान अपने आत्माकों परसे भिन्न
ही बतलाता है। कोई दीर्घसंसारी ही हो तो उसकी यहाँ कोई बात नहीं है ।२८।

इसप्रकार, अप्रतिबुद्धन जो यह कहाँ था कि--““हमारा तो यह निश्चय है कि शरीर
ही आत्मा है”, उसका निराकरण किया।

इसप्रकार यह अज्ञानी जीव अनादिकालीन मोहके संतानसे निरूपित आत्मा और शरीरके
'एकत्वके संस्कारसे अत्यन्त अप्रतिबुद्ध था वह अब तत्त्वज्ञानस्वरूप ज्योतिका प्रगट उदय होनेसे
और नेत्रके विकारीकी भान्ति (जैसे किसी पुरुषकी आँखोंमें विकार था तब उसे वर्णादिक
अन्यथा दीखते थे और जब नेत्रविकार दूर हो गया तब वे ज्योंके त्यों--यथार्थ दिखाई देने
लगे, इसीप्रकार) पटल समान आवरणकर्मोके भलीभान्ति उघड़ जानेसे प्रतिबुद्ध हो गया और

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 107 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

७ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
तत्त्वज्ञानज्योतिर्नेत्रविकारीव प्रकटोद्धाटितपटलप्टसितिप्रतिवुद्धः (?) साक्षात्‌ द्रष्टारं स्व॑ स्वयमेव
हि विज्ञाय श्रद्धाय च त॑ चैवानुचरतुकामः स्वात्मारामस्यास्यान्यद्रव्याणां प्रत्याख्यान॑ किं स्यादिति
पुचन्नित्य॑ वाच्यः--

सबे भावे जम्हा पच्चक्खाई परे त्ति णादूण॑ ।

तम्हा पच्चक्खाणं णाण॑ णियमा मुणेदवं ॥३४॥

सर्वानू भावान्‌ यस्मात्रत्याख्याति परानिति ज्ञात्वा ।
तस्मात्मत्याख्यान॑ ज्ञान॑ नियमात्‌ ज्ञातव्यमू ॥३४॥

यतो हि. द्रव्यान्तरस्वभावभाविनो5न्यानखिलानपि  भावानू  भगवज्ज्ञाततद्व्य॑ स्वस्वभाव-
भावाव्याप्यतया परत्वेन ज्ञात्वा प्रत्याचष्टे, ततो य एव पूर्व जानाति स एवं पश्चात्मत्याचर्टे,

साक्षात्‌ द्रण आपको अपनेसे ही जानकर तथा श्रद्धान करके, उसीका आचरण करनेका इच्छुक
होता हुआ पूछता है कि “इस स्वात्मारामको अन्य द्रव्योंका प्रत्याख्यान (त्यागना) क्या है?'
उसको आचार्य इसप्रकार कहते हैं कि :--

सब भाव पर ही जान प्रत्याख्यान भावोंका .करे,,
इससे नियमसे जानना कि ज्ञान प्रत्याख्थान है ॥३४॥

गाथार्थ :--[यस्मात्‌ ] जिससे [सर्वान्‌ भावान्‌] * अपनेसे अतिरिक्त सर्व पदार्थ
[परानू ] पर हैं ' [इति ज्ञात्वा ] ऐसा जानकर [प्रत्याख्याति | प्रत्याख्यान करता है--त्याग
करता है, [तस्मात्‌ ] इसलिये, [प्रत्याख्यानं ] प्रत्याख्यान [ज्ञान॑ ] ज्ञान ही है [नियमात्‌ ] ऐसा
'नियमसे [ज्ञातव्यम्‌ ] जानना। अपने ज्ञानमें त्यागरूप अवस्था ही प्रत्याख्यान है, दूसरा कुछ
नहीं।

टीका :--यह भगवान ज्ञाता-द्रव्य (आत्मा) है वह अन्यद्रव्यके स्वभावसे होनेवाले
अन्य समस्त परभावोंको, वे अपने स्वभावभावसे व्याप्त न होनेसे पररूप जानकर, त्याग देता
है; इसलिए जो पहले जानता है वही बादमें त्याग करता है, अन्य तो कोई त्याग करनेवाला
नहीं है--इसप्रकार आत्ममें निश्चय करके, प्रत्याख्यानके (त्यागके) समय प्रत्याख्यान करने
योग्य परभावकी उपाधिमात्रसे प्रवर्तमान त्यागके कर्तृत्वका नाम (आत्माको) होने पर भी,
'परमार्थसे देखा जाये तो परभावके त्यागकर्तृत्वका नाम अपनेको नहीं है, स्वयं तो इस नामसे

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 108 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ७५

न पुनरन्य इत्यात्मनि निश्चित्य प्रत्याख्यानसमये प्रत्याख्येयोपाधिमात्रप्रवर्तितकर्तृत्वव्यपदेशत्ये5पि
परमार्थेनाव्यपदेश्यज्ञानस्वभावादप्रच्यवनात्‌ प्रत्याख्यान॑ ज्ञानमेवेत्यनुभवनीयम्‌ ।

अथ ज्ञातुः प्रत्याख्याने को ट्रष्टान्त इत्यत आह--

जह णाम को वि पुरिसो परदवमिणं ति जाणिदुँं चयदि ।

तह. सबे. परभावे णाऊण विमुंचदे  णाणी ॥३५॥

यथा नाम को5पि पुरुषः परद्रव्यमिदमिति ज्ञात्या त्यजति ।
तथा सर्वान्‌ परभावान्‌ ज्ञात्या विमुज्वति ज्ञानी ॥३५॥।

यथा हि. कश्नित्युरुषः सम्श्ान्या रजकात्परकीयं चीवरमादायात्मीयप्रतिपत्या परिघाय

रहित है, क्योंकि ज्ञानस्वभावसे स्वयं छूटा नहीं है, इसलिए प्रत्याख्यान ज्ञान ही है--ऐसा
अनुभव करना चाहिए।

भावार्थ :--आत्माको परभांवके त्यागका कर्तृत्व है वह नाममात्र है। वह स्वयं तो
ज्ञानस्वभाव है । परद्रव्यको पर जाना, और फिर परभावका ग्रहण न करना वही त्याग है। इसप्रकार,
स्थिर हुआ ज्ञान ही प्रत्याख्यान है, ज्ञानके अतिरिक्त कोई दूसरा भाव नहीं है ॥|३४॥।

आब यहाँ यह प्रश्न॑ होता है कि ज्ञाताका प्रत्याख्यान ज्ञान ही कहा है, तो उसका
दृष्ठान्त क्या है? उसके उत्तरमें दृष्टान्त-दार्डन्तरूप गाथा कहते हैं :--

ये और का है जानकर पख्व्यको को नर तने,
त्यों औरके हैं जानकर परभाव ज्ञानी परित्यजे ॥३५॥।

गाथार्थ :-- [यथा नाम ] जैसे लोकमें [कः आपि पुरुष: ] कोई पुरुष [परद्रव्यम्‌ इदम्‌
इति ज्ञात्वा ] परवस्तुको “यह परवस्तु है' ऐसा जाने तो ऐसा जानकर [ त्यजति ] परवस्तुका त्याग
करता है, [तथा ] उसीप्रकार [ज्ञानी ] ज्ञानी पुरुष [सर्वान्‌ | समस्त [परभावान्‌ | परद्रव्योंके
भावोंको [ज्ञात्वा ] “यह परभाव है' ऐसा जानकर [विमुज्वति ] उनको छोड़ देता है।

टीका :--जिसप्रकार--कोई पुरुष धोबीके घरसे भ्रमवश दूसरेका वस्त्र लाकर, उसे
अपना समझकर ओढ़कर सो रहा है और अपने आप ही अज्ञानी (-यह वस्त्र दूसरका है ऐसे
ज्ञानसे रहित) हो रहा है; (किन्तु) जब दूसरा व्यक्ति उस वस्त्रका छोर (पल्ला) पकड़कर खींचता

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 109 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पजघ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
शयानः  स्वयमज्ञानी सन्नन्येन तदंचलमालम्व्य  बलाननग्नीक्रियमाणों  मंक्षु प्रतिवुध्यस्वार्पय
परिवर्तितमेतदस्त्रं मामकमित्यसकुद्धाक्य॑ शुण्वन्नखिलैशिहैः सुष्ठु परीकष्य निश्चितमेतत्परकीयमिति
ज्ञात्या ज्ञानी सन्‌ मुंचति तच्चीवरमचिरातू, तथा ज्ञातापि सम्भ्रान्त्या परकीयान्भावा-
नादायात्मीयप्रतिपत्त्यात्मन्यध्यास्य शयानः स्वयमज्ञानी सन्‌ गुरुणा परभावविवेकं कुलैकीक्रियमाणों
मंक्षु प्रतिवुध्यसवैकः खल्वयमात्मेत्यसकृच्छौत॑ वाक्य शुण्वन्नखिलैशिहैः सुष्छु परीक्ष्य निश्चितमेते
परभावा इति ज्ञात्या ज्ञानी सन्‌ मुंचति सर्वान्परभावानचियात्‌ ।
(मालिनी)

अवतरति न यावदू वृत्तिमत्यन्तवेगा-

दनवमपरभावत्यागद्रष्टान्तट्रष्टि: ।

झटिति सकलभावैरन्यदीपैर्विमुक्ता

स्वयमियमनुभूतिस्तावदाविर्वभूव ॥। २६॥।

है और उसे नग्न कर कहता है कि 'तू शीघ्र जागें, सावधान हो, यह मेरा वस्त्र बदलेमें आ गया
है, यह मेरा है सो मुझे दे दे', तब बारम्बार कहे गये इस वाक्यको सुनता हुआ वह, (उस वस्त्रके )
सर्व चिह्नोंसे भलीभात्तिं परीक्षा करके, ' अवश्य यह वस्त्र दूसेरेका ही है' ऐसा जानकर , ज्ञानी
होता हुआ, उस (दूसरेके) वस्त्रको शीघ्र ही त्याग देता है। इसीप्रकार--ज्ञाता भी श्रमवश
'परद्रव्योंके भावोंको ग्रहण करके, उन्हें अपना जानकर, अपनेमें एकरूप करके सो रहा है और
अपने आप आज्ञानी हो रहा है ; जब श्री गुरु परभावका विवेक ( भेदज्ञान) करके उसे एक
आत्मभावरूप करते हैं और कहते हैं कि *तू शीघ्र जाग, सावधान हो, यह तेरा आत्मा वास्तवमें
'एक (ज्ञानमात्र) ही है, (अन्य सर्व परद्रव्यके भाव हैं )', तब बारम्बार कहे गये इस आगमके
'वाक्यको सुनता हुआ वह, समस्त (स्व-परके) चिह्नोंसे भलीभांति परीक्षा करके, ' अवश्य यह
'परभाव ही हैं, (मैं एक ज्ञानमात्र ही हूँ)' यह जानकर, ज्ञानी होता हुआ, सर्व परभावोंको शीघ्र
छोड़ देता है।

भावार्थ :--जब तक परवस्तुको भूलसे अपनी समझता है तब तक ममत्व रहता है; और
जब यथार्थ ज्ञान होनेसे परवस्तुको दूसरेकी जानता है तब दूसरेकी वस्तुमें ममत्व कैसे रहेगा?
अर्थात्‌ नहीं रहे यह प्रसिद्ध है ॥३५॥।

आब इसी अर्थका सूचक कलशरूप काव्य कहते हैं :--
श्लोकार्थ :--[अपर-भाव-त्याग-दृष्टान्त-दृष्टि: ] यह परभावके त्यागके दृष्टान्तकी दृष्टि,

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 110 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ७७
अथ कवमनुभूतेः परभावविवेको भूत इत्याशंक्य भावकभावविवेकप्रकारमाह--

णत्थि मम को वि मोहो बुज्झदि उवओग एव अहमेक्को ।

त॑. मोहणिम्ममत्तं समयस्स वियाणया  बेंति ॥३६॥

नास्ति मम को5पि मोहो वुध्यते उपयोग एवाहमेकः ।
त॑ मोहनिर्ममत्व॑समयस्य विज्ञायका श्लुवन्ति ॥३६॥

इह. खलु  फलदानसमर्थतया प्रादुर्भूय  भावकेन सता. पुद्गलद्रव्येणाभिनिरव्त्य-

[अनवम्‌ अत्यन्त-वेगात्‌ यावत्‌ वृत्तिमू न अवतरति ] पुरानी न हो इसप्रकार अत्यन्त वेगसे जब
'तक प्रवृत्तिको प्राप्त न हो, [तावत्‌ ] उससे पूर्व ही [झटिति ] तत्काल [सकल-भावै: अन्यदीयै:
विमुक्ता ] सकल अन्यभावोंसे रहित. [स्वयम्‌ इयम्‌ अनुभूति: ] स्वयं ही यह अनुभूति तो
[आविर्बंभूव ] प्रगट हो गई।

भावार्थ :--यह परभावके त्यागका दृष्टा्त कहा उस पर दृष्टि पड़े उससे पूर्व, समस्त
अन्य भावोंसे रहित अपने स्वरूपका अनुभव तो तत्काल हो गया; क्योंकि यह प्रसिद्ध है कि
'वस्तुको परकी जान लेनेके बाद ममत्व नहीं रहता ।२९।

अब, “इस अनुभूतिसे 'परभावका भेदज्ञान कैसे हुआ ?' ऐसी आशंका करके, पहले तो
जो भावकभाव--मोहकर्मके उदयरूप भाव, उसके भेदज्ञानका प्रकार कहते हैं :--

कुछ मोह वो मेरा नहीं, उपयोग केवल एक मैं,
--इस ज्ञानको, ज्ञायक समयके मोहनिर्ममता कहे ॥॥३६॥।

*्गाथार्थ :--[बुध्यते ] जो यह जाने कि [मोहः मम कः आअपि नास्ति ] 'मोह मेरा कोई
भी (सम्बन्धी) नहीं है, [एकः उपयोग: एवं अहम्‌ ] एक उपयोग ही मैं हूँ--[तं ] ऐसे जाननेको
[समयस्य ] सिद्धान्तके अथवा स्वपरस्वरूपके [विज्ञायकाः ] जाननेवाले [मोहनिर्ममत्वं ] मोहसे
निर्ममत्व [ब्रुवन्ति ] कहते हैं।

टीका :--निश्चयसे, (यह मेरे अनुभवमें) फलदानकी सामर्थ्यसे प्रगट होकर

१. इस गाथाका दूसरा अर्थ यह भी हैं कि :--'किंचित्मात्र मोह मेरा नहीं है, मैं एक हूँ' ऐसा उपयोग ही
(-आत्मा ही) जाने, उस उपयोगकों (-आत्माको) समयके जाननेवाले मोहके प्रति निर्मम (ममता रहित)
कहते हैं।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 111 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

७८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

मानष्टंकोत्कीैकज्ञायकस्वभावभावस्य परमार्थतः परभावेन भावयितुमशक्यत्वात्कतमो5पि न नाम
मम मोहो5स्ति। किंचैतत्स्वयमेव च विश्वप्रकाशचंचुरविकस्वरानवरतप्रतापसंपदा चिर्छक्तिमात्रेण
स्वभावभावेन. भगवानात्मैवाववुध्यते  यत्किलाहं. खल्वेकः  ततः . समस्तद्रव्याणां. परस्पर-
साधारणावगाहस्य निवारयितुमशक्यत्वात्‌ मज़ितावस्थायामपि दथिखण्डावस्थायामिव परिस्फुटसवद-
मानस्वादभेदतया मोहं प्रति निर्ममत्वोउस्मि, सर्वदेवात्मैकत्वगतत्वेन समयस्थैवमेव स्थितत्वात्‌ ।
इतीत्य॑ भावकभावविवेको भूतः ।

भावकरूप होनेवाले पुद्गलद्रव्यसे रचित मोह मेरा कुछ भी नहीं लगता, क्योंकि टंकोत्कीर्ण
'एक ज्ञायकस्वभावभावका परमार्थसे परके भाव द्वारा *भाना अशक्य है। और यहाँ स्वयमेव,
विश्वको (समस्त वस्तुओको) प्रकाशित करनेमें चतुर और विकासरूप ऐसी जिसकी निस्तर
शाश्वती प्रतापसम्पदा है ऐसे चैतन्यशक्तिमात्र स्वभावभावके द्वार, भगवान आत्मा ही जानता
है कि--परमार्थसे मैं एक हूँ इसलिए, यद्यपि समस्त द्रव्योंके परस्पर साधारण अवगाहका
(-एकक्षेत्रवगाहका) निवारण करना अशक्य होनेसे मेरा आत्मा और जड़, श्रीखण्डकी भांति,
'एकमेक हो रहे हैं तथापि, श्रीखण्डकी भांति, स्पष्ट अनुभवमें आनेवाले स्वादके भेदके कारण,
मैं मोहके प्रति निर्मम ही हूँ; क्योंकि सदैव अपने एकत्वमें प्राप्त होनेसे समय (आत्मपदार्थ
अथवा प्रत्येक पदार्थ) ज्योंका त्यों ही स्थित रहता है। (दही और शक्कर मिलानेसे श्रीखंड
बनता है उसमें दही और 'शक्कर एक जैसे मालूम होते हैं तथापि प्रगटरूप खट्टे-मीठे स्वादके
भेदसे भिन्न-भिन्न जाने जाते हैं; इसीप्रकार द्रव्योके लक्षणभेदसे जड़-चेतनके भिन्न-भिन्न
स्वादके कारण ज्ञात होता है कि मोहकर्मके उदयका स्वाद रागादिक है वह चैतन्यके
'निजस्वभावके स्वादसे भिन्न ही है।) इसप्रकार भावकभाव जो मोहका उदय उससे भेदज्ञान
हुआ।

भावार्थ :--यह मोहकर्म जड़ पुद्गलद्रव्य है; उसका उदय कलुष (मलिन)
भावरूप है; वह भाव भी, मोहकर्मका भाव होनेसे, पुद्गलका ही विकार है। यह भावकका
भाव जब इस चैतन्यके उपयोगके अनुभवमें आता है तब उपयोग भी विकारी होकर
'रागादिरूप मलिन दिखाई देता है। जब उसका भेदज्ञान हो कि “चैतन्यकी शक्तिकी व्यक्ति
तो ज्ञानदर्शनोपयोगमात्र है और यह कलुषता रागद्वेषमोहरूप है, वह द्रव्यकर्मरूप जड़
'पुदूगलद्रव्यकी है', तब भावकभाव जो द्रव्यकर्मरूप मोहका भाव उससे अवश्य भेदभाव
होता है और आत्मा अवश्य अपने चैतन्यके अनुभवरूप स्थित होता है ॥॥३६॥।

१. भाना ० भाव्यरूप करना; बनाना ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 112 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ७९
(स्वागता)
सर्वतः स्वरसनिर्भरभावं
चेतये स्वयमहं स्वमिहैकम्‌ ।
नास्ति नास्ति मम कश्रन मोहः
शुद्धचिद्वनमहोनिधिरस्मि ॥३०॥।

एवमेव च. मोहपदपरिवर्तनेन  रागदेषक्रोथमानमायालो भकर्मनोकर्ममनोवचनकायश्रोत्र-
चकषुर्राणरसनस्पर्शनसूत्राणि घोडश व्याख्येयानि। अनया दिशान्यान्यप्यूद्यानि ।

अथ ज्ञेयभावविवेकप्रकारमाह--

णत्वि मम धम्मआदी बुज्मदि उवउओग एव अहमेक्को ।
त॑ धम्मणिम्ममत्तं समयेस्स .वियाणया बेंति ॥३७॥।

आब इस अर्थका द्योतक 'कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इह] इस लोकमें [अहं] मैं [स्वयं ] स्वतः ही [एक स्वं ] अपने
'एक आत्मस्वरूपका [चेतये ] अनुभव करता हूँ [सर्वतः स्व-रस-निर्भर-भाव॑ ] कि जो
स्वरूप सर्वत: अपने निजरसरूप चैतन्यके परिणमनसे पूर्ण भरे हुए भाववाला है; इसलिये
[मोहः ] यह मोह [मम ] मेरा [कश्चन नास्ति नास्ति ] कुछ भी नहीं लगता अर्थात्‌ इसका
और मेरा कोई भी सम्बन्ध नहीं है। [शुद्ध-चिदू-घन-महः-निधिः अस्मि ] मैं तो शुद्ध
चैतन्यके समूहरूप तेज:पुंजका निधि हूँ। (भावकभावके भेदसे ऐसा अनुभव करे।) ३०

इसीप्रकार गाथामें जो 'मोह' पद है उसे बदलकर, राग, द्वेष, क्रोध, मान,
माया, लोभ, कर्म, नोकर्म, मन, वचन, काय, श्रोत्र, चक्षु, प्राण, स्सन, स्पर्शन--इन
सोलह पदोंके भिन्न-भिन्न सोलह गाथासूत्र व्याख्यान करना; और इसी उपदेशसे अन्य भी
विचार लेना।

आब ज्ञेयभावके भेदज्ञानका प्रकार कहते हैं :--

धर्मादि वे मेरे नहीं, उपयोग केवल एक हूँ,
“इस ज्ञानको, ज्ञायक समयके धर्मनिर्ममता कहे ॥३७॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 113 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

नास्ति मम धर्मादिर्वुध्यते उपयोग एवाहमेकः ।
त॑ धर्मनिर्ममत्व॑समयस्य विज्ञायका ब्रुवन्ति ॥३७॥।

अमूनि हि. धम्िर्माकाशकालपुद्ललजीवान्तराणि . स्वरसविजम्भितानिवारितप्रसरविश्व-
घस्मखचण्डचिन्मात्रशक्तिकवलिततयात्यन्तमन्तर्मग्नानीवात्मनि प्रकाशमानानि टंकोत्कीर्ैकज्ञायक-
स्वभावत्वेन तत्त्वतोउन्तस्तत्वस्य. तदतिरिक्तस्वभावतया  तत्त्वतों वहिस्तत्त्वरूपतां परित्यक्तुम-
शक्‍्यत्वान्‍्न नाम मम सन्ति। किंचैतत्स्वयमेव च नित्यमेवोपयुक्तस्तत्वत एवैकमनाकुलमात्मान॑
कलयन्‌ भगवानात्मैवाववुध्यते यत्किलाहं खल्वेकः ततः  संवेध्यसंवेदकभावमात्रोपजातेतरेतर-
संवलने5पि... परिस्फुटस्वदमानस्वभावभेदतया .. धर्माधर्माकाशकालपुहलजीवान्तराणि .. प्रति

*्गाथार्थ :--बुध्यते ] यह जानें कि [धर्मादि: ] 'यह धर्म आदि द्रव्य [मम नास्ति ]
मेरे कुछ भी नहीं लगते, [एकः उपयोग: एवं ] एक उपयोग ही [अहम्‌ ] मैं हूँ [व] ऐसा
जाननेको [समयस्य विज्ञायका: ] सिद्धान्तके अथवा स्वपरके स्वरूपरूप समयके जाननेवाले
[धर्मनिर्ममत्वं | धर्मद्रव्यके प्रति निर्ममत्व [ब्रुवन्ति ] कहते हैं।

टीका :--अपने निजरससे जो प्रगट हुई है, जिसका विस्तार अनिवार है तथा समस्त
पदार्थोको ग्रसित करनेका जिसका स्वभाव है ऐसी प्रचण्ड चिन्मात्र शक्तिके द्वारा ग्रासीभूत किये
जानेसे, मानो अत्यन्त अन्तर्मग्न हो रहे हों--ज्ञानमें तदाकार होकर डूब रहे हों इसप्रकार आत्मामें
प्रकाशमान यह धर्म, अधर्म, आकाश, काल, पुद्गल और अन्य जीव--ये समस्त पर्द्रव्य मेरे
सम्बन्धी नहीं हैं; क्योंकि टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकस्वभावत्वसे परमार्थत: अन्तरदझतत्त्व तो मैं हूँ और
वे परद्रव्य मेरे स्वभावसे भिन्न स्वभाववाले होनेसे परमार्थत: बाह्यतत्त्वरूपताको छोड़नेके लिये
असमर्थ हैं (क्योंकि वे अपने स्वभावका अभाव करके ज्ञानमें प्रविष्ठ नहीं होते) । और यहाँ
स्वयमेव, ( चैतन्यमें) नित्य उपयुक्त और परमार्थसे एक, अनाकुल आत्माका अनुभव करता हुआ
भगवान आत्मा ही जानता है कि--मैं प्रगट निश्चयसे एक ही हूँ इसलिए, ज्ेयज्ञायकभावमात्रसे
उत्पन्न पद्धव्योंके साथ परस्पर मिलन होने पर भी, प्रगट स्वादमें आनेवाले स्वभावके भेदके कारण
धर्म, अधर्म, आकाश, काल, पुद्गल और अन्य जीवोंके प्रति मैं निर्मम हूँ; क्योंकि सदा ही अपने
'एकत्वमें प्राप्त होनेसे समय (आत्मपदार्थ अथवा प्रत्येक पदार्थ) ज्यों का त्यों ही स्थित रहता है;
(अपने स्वभावको कोई नहीं छोड़ता) । इसप्रकार ज्ञेयभावोंसे भेदज्ञान हुआ ॥३७॥।

१. इस गाथाका अर्थ ऐसा भी होता है :--' धर्म आदि द्रव्य मेरे नहीं हैं, मैं एक हूँ' ऐसा उपयोग ही
जाने, उस उपयोगकों समयके जाननेवाले धर्म प्रति निर्मम कहते हैं।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 114 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ८
निर्ममत्वोउस्मि, सर्वदेवात्मैकत्वगतत्वेन समयस्वैवमेव स्थितत्वात्‌ । इतीत्व॑ ज्ञेयभावविवेको भूतः ।
(मालिनी)

इति सति सह सर्वेरन्यभावैविविके
स्वयमयमुपयोगों विश्रदात्मानमेकम्‌ ।
प्रकटितपरमार्थे्द्शनज्ञानवृ्तै:
कृतपरिणतिरात्माराम एव प्रदत्त: ॥॥३१॥।

अधैव॑ दर्शनज्ञानचारित्रपरिणतस्यास्यात्मनः  कीहकू  स्वरूपसंचेतनं भवतीत्यावेदयन्नुप-
संहरति--

अहमेको खलु सुद्धो दंसणणाणमइओ सदारूवी ।

ण वि अत्थि मज्य किंचिं, वि अण्णं परमाणुमेत्त पि ॥३८॥।

यहाँ इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इति ] इसप्रकार पूर्वक्तरूपसे भावकभाव और ज्ञेयभावोंसे भेदज्ञान होने
पर [सर्वै: अन्यभावैः सह विवेके सति ] सर्व अन्यभावोंसे जब भिन्नता हुई तब [अयं॑ उपयोग: |
यह उपयोग [स्वयं ] स्वयं ही [ एक आत्मानम्‌ ] अपने एक आत्माकों हीं [बिश्रत्‌ ] धारण करता
हुआ, [प्रकटितपरमार्थै: दर्शनज्ञानवृत्तै: कृतपरिणति: ] जिनका परमार्थ प्रगट हुआ है ऐसे
'दर्शनज्ञानचाखिसे जिसने परिणति की है ऐसा, [ आत्म-आरामे एव प्रवृत्त: | अपने आत्मारूपी बाग
(क्रीड़ानन)में ही प्रवृत्ति करता है, अन्यत्र नहीं जाता ।

भावार्थ :--सर्व पख्रव्योंसे तथा उनसे उत्पन्न हुए भावोंसे जब भेद जाना तब उपयोगको
'रमणके लिये अपना आत्मा ही रहा, अन्य ठिकाना नहीं रहा। इसप्रकार दर्शनज्ञानवाखिके साथ
'एकरूप हुआ वह आत्मामें ही रमण करता है ऐसा जानना ।३१।

अब, इसप्रकार दर्शनज्ञानचाखिस्वरूप परिणत इस आत्माको स्वरूपका संचेतन कैसा होता
है यह कहते हुए आचार्य इस कथनकों समेटते हैं :--

मैं एक, शुद्ध, सदा अरूपी, ज्ञानट्रग हूँ यथार्थसे,
कुछ अन्य वो मेरा तनिक परमाणुमात्र नहीं अरे! ॥३८॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 115 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

अहमेकः खलु शुद्धो दर्शनज्ञानमयः सदा5रूपी ।
नाप्यस्ति .. मम. किब्चिदप्यन्यत्परमाणुमात्रमपि ॥३८॥।

यो. हि. नामानादिमोहोन्‍्मत्ततयात्यन्तमप्रतिवुदधः सन्‌ निर्विण्णेन गुरुणानवरत॑ प्रति-
बोध्यमानः  कवंचनापि प्रतिवुध्य  निजकरतलविन्यस्तविस्मृतचामीकरावलोकनन्यायेन  परमेधर-
मात्मान॑ ज्ञात्वा श्रद्धायानुचर्य च सम्यगेकात्मारामों भूतः स खत्वहमात्मात्मप्रत्यक्ष॑विन्मात्रं
ज्योति: , समस्तक्रमाक्रमप्रर्तमानव्यावहारिकभावै:  चिन्मात्राकरेणाभियमानत्वादेकः ,  नारकादि-
जीवविशेषाजीवपुण्यपापास्रवसंवरनिर्जरावन्धमोक्षलक्षणव्यावहारिकनवतत्त्तेभ्यः _ टंकोत्कीर्णैकज्ञायक-
स्वभावभावेनात्यन्तविविक्तत्वात्‌ शुद्ध: , चिन्मात्रतया सामान्यविशेषोपयोगात्मकतानतिक्रमणादर्शन-
ज्ञानमयः, स्पर्शरसगन्धवर्णनिमित्तसंवेदनपरिणतत्वे5पि स्पर्शादिसपेण स्वयमपरिणमनात्‌ परमार्थतः
संदेवारूपी, इति प्रत्यगयं स्वरूप॑ संचेतयमानः . प्रतपामि। एवं प्रतपतक्न मम वहिर्विचित्र-

गाथार्थ :--दर्शनज्ञानचार्खिरूप परिणत आत्मा यह जानता है कि--[खलु ] निश्चयसे
[अहम्‌ ] मैं [एकः ] एक हूँ, [शुद्धः ] शुद्ध हूँ, [दर्शनज्ञानमयः ] दर्शनज्ञानमय हूँ, [सदा
अरूपी ] सदा अरूपी हूँ; [किंचित्‌ अपि अन्यत्‌ ] किंचितमात्र भी अन्य परद्रव्य [परमाणुमात्रमू
आपि ] परमाणुमात्र भी [मम न आपि अस्ति ] मेरा नहीं है यह निश्चय है।

टीका :--जो, अनादिं मोहरूप अज्ञानसे उन्मत्तताके कारण अत्यन्त अप्रतिबुद्ध था
और विर्क्त गुरुसे निस्तर समझाये जाने पर जो किसी प्रकारसे समझकर, सावधान होकर,
जैसे कोई (पुरुष) मुट्टीमें रखे हुए सोनेको भूल गया हो और फिर स्मरण करके उस सोनेको
देखे इस न्यायसे, अपने परमेश्वर (सर्व सामर्थ्यके धारक) आत्माको भूल गया था उसे
जानकर, उसका श्रद्धान कर और उसका आचरण करके (-उसमें तन्मय होकर) जो सम्यक्‌
प्रकारसे एक आत्माराम हुआ, वह मैं ऐसा अनुभव करता हूँ कि-मैं चैतन्यमात्र ज्योतिरूप
आत्मा हूँ कि जो मेरे ही अनुभवसे प्रत्यक्ष ज्ञात होता है; चिन्मात्र आकारके कारण मैं समस्त
क्रमरूप तथा अक्रमरूप प्रवर्तमान व्यावहारिक भावोंसे भेदरूप नहीं होता, इसलिये मैं एक हूँ;
'नारक आदि जीवके विशेष, अजीव, पुण्य, पाप, आसख्रव, संवर, निर्जरा, बन्ध और मोक्षस्वरूप
जो व्यावहारिक नव तत्त्व हैं उनसे, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकस्वभावरूप भावके द्वारा, अत्यन्त
भिन्न हूँ, इसलिये मैं शुद्ध हूँ; चिन्मात्र होनेसे सामान्य-विशेष उपयोगात्मकताका उल्लंघन नहीं
करता, इसलिये मैं दर्शनज्ञानमय हूँ; स्पर्श, रस, गंध, वर्ण जिसका निमित्त है ऐसे संवेदनरूप
'परिणमित होने पर भी स्पर्शादिरूप स्वयं परिणमित नहीं हुआ, इसलिये परमार्थसे मैं सदा ही

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 116 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ८्दे
स्वरूपसम्पदा विधे. परिस्फुरत्यपि न. किंचनाप्यन्यत्परमाणुमात्रमप्यात्मीयत्वेन .. प्रतिभाति
यद्धावकत्वेन ज्ञेयत्वेन चैकीभूय भूयो मोहमुद्धावयति, स्वरसत एवापुनःप्रादुर्भावाय समूत
मोहमुन्मूल्य महतो ज्ञानोयोतस्य प्रस्फुरितत्वात्‌ ।

(वसन्ततिलका)

मजन्तु निर्भरममी सममेव लोका
आलोकमुच्छलति शान्तरसे समस्ताः ।

आरूपी हूँ। इसप्रकार सबसे भिन्न ऐसे स्वरूपका अनुभव करता हुआ यह मैं प्रतापवन्त रहा ।
'इसप्रकार प्रतापवन्त वर्तते हुए ऐसे मुझे, यद्यपि (मुझसे) बाह्य अनेक प्रकारकी स्वरूप-
सम्पदाके द्वारा समस्त परद्रव्य स्फुरायमान हैं तथापि, कोई भी परद्रव्य परमाणुमात्र भी मुझरूप
भासते नहीं कि जो मुझे भावकरूप तथा ज्ञेयरूपसे मेरे साथ होकर पुनः मोह उत्पन्न करें;
क्योंकि निजरससे ही मोहको मूलसे उखाड़कर--पुनः अंकुरित न हो इसप्रकार नाश करके,
महान ज्ञानप्रकाश मुझे प्रगट हुआ है।

भावार्थ :--आत्मा अनादि कालसे मोहके उदयसे अज्ञानी था, वह श्री गुरुओंके
'उपदेशसे और स्व-काललब्धिसे ज्ञानी हुआ तथा अपने स्वरूपको परमार्थसे जाना कि मैं एक
हूँ, शुद्ध हूँ, अरूपी हूँ, दर्शनज्ञामय हूँ। ऐसा जाननेसे मोहका समूल नाश हो गया, भावकभाव
और ज्ञेयभावसे भेदज्ञान हुआं, अपनी स्वरूपसंपदा अनुभवमें आई; तंब फिर पुनः मोह कैसे
उत्पन्न हो सकता है? नहीं हो सकता ॥३८॥।

अब, ऐसा जो आत्मानुभव हुआ उसकी महिमा कहकर आचार्यदेव प्रेरणारूप काव्य
कहते हैं कि--ऐसे ज्ञानस्वरूप आत्मामें समस्त लोक निमग्न हो जाओ :--

श्लोकार्थ :--([एवः भगवान्‌ अवबोधसिन्धु: ] यह ज्ञानसमुद्र भगवान आत्मा [विश्रम-
'तिरस्करिणीं भरेण आप्लाव्य ] विश्रमरूपी आड़ी चादरको समूलतया डूबोकर (दूर करके)
[प्रोन्‍्मग्नः ] स्वयं सर्वांग प्रगट हुआ है; [ अमी समस्ता: लोकाः ] इसलिये अब यह समस्त लोक
[शान्तरसे ] उसके शान्त रसमें [समम्‌ एवं ] एक साथ ही [निर्भरम्‌ ] अत्यन्त [मज्जन्तु | मग्न
हो जाओ, कि जो शान्त रस [आलोकम्‌ उच्छलति ] समस्त लोक पर्यन्त उछल रहा है।

भावार्थ :--जैसे समुद्रके आड़े कुछ आ जाये तो जल दिखाई नहीं देता और जब वह
आड़ दूर हो जाती है तब जल प्रगट होता है; वह प्रगट होने पर, लोगोंको प्रेरणा योग्य होता
है कि 'इस जलमें सभी लोग स्नान करो; इसीप्रकार यह आत्मा विश्रमसे आच्छादित था तब

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 117 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

आप्लाव्य विश्रमतिरस्करिणीं भरेण
प्रोन्सग्न एथ भगवानववोधसिन्धुः ॥३२॥।

उसका स्वरूप दिखाई नहीं देता था; अब विश्रम दूर हो जानेसे यथास्वरूप (ज्योंका त्यों
स्वरूप) प्रगट हो गया; इसलिए * अब उसके वीतराग विज्ञानरूप शान्तरसमें एक ही साथ सर्व
'लोक मग्न होओ' इसप्रकार आचार्यदेवने प्रेरणा की है। अथवा इसका अर्थ यह भी है कि जब
आत्माका ज्ञान दूर होता है तब केवलज्ञान प्रगट होता है और केवलज्ञान प्रगट होने पर समस्त
'लोकमें रहनेवाले पदार्थ एक ही समय ज्ञानमें झलकते हैं उसे समस्त लोक देखो ।३२।

इसप्रकार इस समयप्राभृतग्रन्थकी आत्मख्याति नामक टीकामें टीकाकारने पूर्वरडस्थल
कहा।

यहाँ टीकाकारका यह आशय है कि इस ग्रन्थको अलझ्ारसे नाटकरूपमें वर्णन किया है।
नाटकमें पहले रझुभूमि रची जाती है । वहाँ देखनेवाले नायक तथा सभा होती है और नृत्य (नाट्य,
नाटक) करनेवाले होते हैं जो विविध प्रकारके स्वांग रचते हैं तथा श्रूझ्टायदिक आठ रसॉंका रूप
'दिखलाते हैं। वहाँ श्रृंगार, हास्य, रौद्र, करुणा, वीर, भयानक, बीभत्स और अद्भुत--यह आठ
रस लौकिक रस हैं; नाटकमें इन्हींका अधिकार है। नववाँ शान्तरस है जो कि अलौकिक है; नृत्यमें
'उसका अधिकार नहीं है। इन रसोंके स्थायी भाव, सात्तविक भाव, अनुभावी भाव, व्यभिचारी भाव
और उनकी दृष्टि आदिका वर्णन रसग्रन्थोंमें है वहाँसे जान लेना । सामांन्यतया रसका यह स्वरूप
है कि ज्ञानमें जो ज्ञेय आया उसमें ज्ञान तदाकार हो जाय, उसमें पुरुषका भाव लीन हो जाय और
अन्य ज्ञेयकी इच्छा नहीं रहे सो रस है । उन आठ रसॉंका रूप नृत्यमें नृत्यकार बतलाते हैं; और
उनका वर्णन करते हुए कवीश्रर जब अन्य रसको अन्य रसके समान कर भी वर्णन करते हैं तब
अन्य रसका अन्य रस अड्रभूत होनेसे तथा अन्यभाव रसॉंका अड् होनेसे, रसवत्‌ आदि अलड्टारसे
उसे नृत्यरूपमें वर्णन किया जाता है।

यहाँ पहले रंगभूमिस्थल कहा। वहाँ देखनेवाले तो सम्यग्दृष्टि पुरुष हैं और अन्य
मिथ्यादृष्टि पुरुषोंकी सभा है, उनको दिखलाते हैं। नृत्य करनेवाले जीव-अजीव पदार्थ हैं और
दोनोंका एकपना, कर्ताकर्मपना आदि उनके स्वांग हैं। उनमें वे परस्पर अनेकरूप होते हैं,--
आठ रसरूप होकर परिणमन करे हैं, सो वह नृत्य है। वहाँ सम्यग्दृष्टि दर्शक जीव-अजीवके
भिन्न स्वरूपको जानता है; वह तो इन सब स्वांगोंको कर्मकृत जानकर शान्त रसमें ही मग्न
है और मिथ्यादृष्टि जीव-अजीवका भेद नहीं जानते, इसलिये वे इन स्वांगोॉंको ही यथार्थ जानकर
उसमें लीन हो जाते हैं। उन्हें सम्यग्दृष्टि यथार्थ स्वरूप बतलाकर, उनका भ्रम मिटाकर, उन्हें

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 118 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पूर्वरंग ८५

इति श्रीसमयसारव्याख्यायामात्मख्यातौ पूर्वरंगः समाप्त: ।

शान्तरसमें लीन करके सम्यग्दृष्टि बनाता है। उसकी सूचनारूपमें रंगभूमिके अन्तमें आचार्यनि
“मऊ्ज्तु' इत्यादि इस श्लोककी रचना की है। वह, अब जीव-अजीवके स्वांगका वर्णन करेंगे
इसका सूचक है ऐसा आशय प्रगट होता है। इसप्रकार यहाँ तक रंगभूमिका वर्णन किया है।

नत्यकुतूहल . ततत्वको, . मस्यिवि. देखो. धाव।
निजानन्दरसमें  छको, आन. सवै छिटकाय॥।

इसप्रकार  ( श्रीमदभगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत) . श्रीसमयसार  परमागमकी . ( श्रीमद्‌ू
अमृतचन्द्राचार्यदेवविरचित) आत्मख्याति नामक टीकामें पूर्वरह्न समाप्त हुआ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 119 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

अथ जीवाजीवावेकीभूतौ प्रविशतः ।

(शार्दूलविक्रीडित)
जीवाजीवविवेकपुष्कलड शा प्रत्याययत्पार्षदान्‌
आसंसारनिवद्धवन्धनविधिध्वंसादिशुद्ध.. स्फुटतू ।
आत्माराममनन्तथाम . महसाध्यक्षेण .. नित्योदित॑
धीरोदात्तमनाकुले . विलसति ज्ञान॑मनो ह्लादयत्‌ ॥३३॥।

अब जीवद्रव्य और अजीवद्रव्य--वे दोनों एक होकर रंगभूमिमें प्रवेश करते हैं।

इसके प्रारम्भमें मंगलके आशयसे (काव्य द्वार) आचार्यदेव ज्ञानकी महिमा करते हैं कि
सर्व वस्तुओंको जाननेवाला यह ज्ञान हैं वह जीव-अजीवके सर्व स्वांगेंकों भलीभान्ति पहिचानता
है। ऐसा (सभी स्वांगोंको जाननेवाला) सम्यग्ज्ञान प्रगट होता है--इस अर्थरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ज्ञान॑ं ] ज्ञान है वह [मनो ह्वादयत्‌ ] मनको आनन्दरूप करता हुआ
[विलसति ] प्रगट होता है। वह [पार्षदान्‌ू ] जीव-अजीवके स्वांगको देखनेवाले महापुरुषोंको
[जीव-अजीव-विवेक-पुष्कल-दूशा ] जीव-अजीवके भेदकों देखनेवाली अति उज्ज्वल निर्दोष
'दृष्टिके द्वारा [प्रत्याययत्‌ ] भिन्न द्रव्यकी प्रतीति उत्पन्न कर रहा है। [आसंसार-निबद्ध-बन्धन
-विधि-ध्वंसात्‌ ] अनादि संसारसे जिनका बन्धन दृढ़ बन्धा हुआ है ऐसे ज्ञानावरणादि कमेंकि
नाशसे [विशुद्ध॑ ] विशुद्ध हुआ है, [स्फुटत्‌ ] स्फुट हुआ है--जैसे फूलकी कली खिलती है
'उसीप्रकार विकासरूप है। और [ आत्म-आरामम्‌ ] उसका रमण करनेका क्रीड़ावन आत्मा ही है,
अर्थात्‌ उसमें अनन्त ज्ञयोंके आकार आ कर झलकते हैं तथापि वह स्वयं अपने स्वरूपमें ही रमता
है; [ अनन्तधाम ] उसका प्रकाश अनन्त है; और वह [ अध्यक्षेण महसा नित्य-उदित॑ ] प्रत्यक्ष तेजसे
नित्य उदयरूप है। तथा वह [ धीरोदात्तम्‌ ] धीर है, उदात्त (उच्च) है और इसीलिए [अनाकुलं |
अनाकुल है--सर्व इच्छाओंसे रहित निराकुल है। (यहाँ धीर, उदात्त, अनाकुल--यह तीन

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 120 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

जीव-अजीव अधिकार ८७

अप्पाणमयाणंता मूठा दु परप्पवादिणो केई ।
जीव॑ अज्ञवसाणं कम्म॑च. तहा. पस्वेंति ॥३६॥।
अबरे  अज्ञवसाणेसु  तिवमंदाणुभागगं जीव ।
मण्णंति तहा अवबरे णोकम्म॑ चावि जीवों तति ॥४०॥
कम्मस्सुदयं. जीव॑ अबरे  कम्माणुभागमिच्छंति ।
तिव्वत्तणमंदत्तणगुणेहिं जो सो हवदि जीवों ॥४१॥
जीवों कम्म॑ उहयं दोण्णि वि खलु केइ जीवमिच्छंति ।
अवबरे.  संजोगेण दूँ. केम्माणं जीवमिच्छंति ॥॥ ४२॥

'विशेषण शान्तरूप नृत्यके आभूषण जानना ।) ऐसा ज्ञान विलास करता है।

भावार्थ :--यह ज्ञानकी महिमा कहीं। जीव-अजीव एक होकर रंगभूमिमें प्रवेश करते
हैं उन्हें यह ज्ञान ही भिन्न जानता है। जैसे नृत्यमें कोई स्वांग धरकर आये और उसे जो यथार्थरूपमें
जान ले (पहिचान ले) तो वहं स्वांगकर्ता उसे नमस्कार करके अपने रूपको जैसा का तैसा ही
'कर लेता है उसीप्रकार यहाँ भी समझना । ऐसा ज्ञान सम्यग्दृष्टि पुरुषोंको होता है; मिध्यादृष्टि इस
भेदकों नहीं जानते ।३३।

आब जीव-अजीवका एकरूप वर्णन करते हैं :--

को मूढ़, आत्म-अजान जो, पर-आत्मवादी जीव है,
“है कर्म, अध्यवसान ही जीव' यों हि वो कथनी करे ॥३६॥
अरु कोई अध्यवसानमें अनुभाग तीक्षण-मन्द जो,
उसको ही माने आतमा, अरु अन्य को नोकर्मको ! ॥४०॥।
को अन्य माने आतमा वस कर्मके ही उदयको,
को तीघ्रमन्दगुणों सहित कर्मोहिके  अनुभागको ! ॥४१॥।
को कर्म-आत्मा उभय मिलकर जीवकी आशा धरे,
को कर्मके संयोगसे अभिलाष आत्माकी कोें ॥४२॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 121 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवंविहा बहुविहा परमप्पाणं वढंति दुम्मेहा ।

ते ण परमट्ववादी णिच्छयवादीहिं णिद्दिड्टा ॥४३॥।
आत्मानमजानन्तों मूढास्तु परात्मवादिनः केचितू ।
जीवमध्यवसानं कर्म च. तथा... प्ररूपयन्ति ॥३६॥।

अपरे5ध्यवसानेषु . तीव्रमन्दानुभागगं .. जीवमू ।
मन्यन्ते तथा5परे नोकर्म चापि. जीव इति ॥४०॥
कर्मण उदय. जीवमपरे कर्मानुभागमिच्छन्ति ।
तीब्रत्वमन्दत्वगुणाभ्यां. यः  स. भवति.. जीव: ॥४१॥
जीवकर्मोभयं दे .अपि. खलुं - केचिजीवमिच्छन्ति ।
अपरे. संयोगेन. तु . कर्मणां' .' जीवमिच्छन्ति ॥४२॥।
एवंविधा बहुविधाः  परमात्मान॑ वदन्ति दुर्मेधसः ।
ते. न. परमार्थवोदिनः: _ निश्चयवादिभिर्निर्दिप्टा: ॥॥४ ३॥।

दुर्वद्धि -यों' ही. और वहुविध, आतमा. परको कहै ।
वे सर्वे नहें ..परमार्थवादी ये हि निश्चयविदू कंहै ॥४३॥।

गाथार्थ :--[आत्मानम्‌ अजानन्तः ] आत्माको न जानते हुए [परात्मवादिन: ] परको
आत्मा कहनेवाले [केचित्‌ मूढा: तु ] कोई मूढ़, मोही, अज्ञानी तो [ अध्यवसानं ] अध्यवसानको
[तथा च ] और कोई [कर्म ] कर्मको [जीवम्‌ प्ररूपयन्ति ] जीव कहते हैं। [अपरे] अन्य
कोई  [अध्यवसानेषु |] अध्यवसानोंमें _ [ तीव्रमन्दानुभागगं |]  तीव्रमन्द॒अनुभागगतको  [जीवं
मन्यन्ते | जीव मानते हैं [तथा ] और [अपरे ] दूसरे कोई [नोकर्म आपि च ] नोकर्मको [जीवः
इति ] जीव मानते हैं। [अपरे | अन्य कोई [कर्मणः उदयं | कर्मके उदयको [जीवम्‌ ] जीव
मानते हैं, कोई ' [यः ] जो [तीव्रत्वमन्दत्वगुणाभ्यां | तीव्रमन्दतारूप गु्णोंसे भेदको प्राप्त होता
है [सः ] वह [जीवः भवति ] जीव है' इसप्रकार [कर्मानुभागम्‌ ] कर्मके अनुभागको
[इच्छन्ति] जीव इच्छते हैं (-मानते हैं) । [केचित्‌ ] कोई [जीवकर्मोभयं ] जीव और कर्म
[द्वि अपि खलु ] दोनों मिले हुएको ही [जीवम्‌ इच्छन्ति ] जीव मानते हैं [तु] और [अपरे ]
अन्य कोई [ कर्मणां संयोगेन ] कर्मके संयोगसे ही [जीवम्‌ इच्छन्ति ] जीव मानते हैं।
[एवंविधा: ] इसप्रकास्के तथा [बहुविधा: ] अन्य भी अनेक प्रकारके [दुर्मेधसः ] दुर्बुद्धि-

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 122 @@@



2

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार ८९

इह. खलु  तदसाधारणलक्षणाकलनात्क्लीवत्वेनात्यन्तविमूठा: _ सन्तस्तात्तविकमात्मान-
मजानन्तों. बहवों.. वहुधा.. परमप्यात्मानमिति . प्रलपन्ति। . नैसर्गिकरागदेषकल्माषित-
मध्यवसानमेव .. जीवस्तथाविधाध्यवसानात्‌ .. अंगारस्येव .. का्ण्ण्यदितिरिक्तत्वेनान्यस्यानुप-
'लभ्यमानत्वादिति .. केचित्‌। . अनायनन्तपूर्वापरीभूतावयवैकसंसरणक्रियारूपेण .. क्रीडत्कर्मेंव
जीवः . कर्मणो5तिस्क्तित्वेनान्यस्यानुपलभ्यमानत्वादिति  केचित्‌ ।. तीघ्रमन्दानुभवभियमानदुरंत-
रागरसनिर्भराध्यवसानसंतान एव. जीवस्ततोउतिरिक्तस्यान्यस्वानुपलभ्यमानत्वादिति .. केचित्‌ ।
नवपुराणावस्थादिभावेन.... प्रवर्तमान॑ नोकर्मैंव. जीवः .. शरीरादतिस्क्तित्ननान्यस्यानु-
पलभ्यमानत्वादिति  केचित्‌।  विश्वसपि  पुण्यपापरूपेणाक्रामनू  कर्मविपाक एव जीव:
शुभाशुभभावादतिरिक्तत्वेनान्यस्यानुपलभ्यमानत्वादिति केचितू । सातासातरूपेणाभि-
व्याप्तसमस्ततीघ्रमन्दत्वगुणाभ्यां. भियमानः  कर्मानुभव एवं. जीवः . सुखदुःखातिरिक्तत्े

मिथ्यादृष्टि जीव [परम्‌ ] परको [आत्मान॑ं] आत्मा [वदत्ति] कहते हैं। [ते] उन्हें
[निश्चयवादिभिः ]  निश्चयवादियोंने  (--सत्यार्थवादियोंने) . [पस्मार्थवादिन: ] . परमार्थवादी
(--सत्यार्थवक्ता) [न निर्दिष्ट: ] नहीं कहा है।

टीका :--इस जगतमें आत्माका असाधारण लक्षण न जाननेके कारण नपुंसकतासे
अत्यन्त विमूढ़ होते हुए, तात्विक (परमार्थभूत) आत्माको न जाननेवाले बहुतसे अज्ञानी जन
अनेक प्रकारसे परको भी आत्मा कहते हैं, बकते हैं। कोई तो ऐसा कहते हैं कि स्वाभाविक
अर्थात्‌ स्वयमेव उत्पन्न हुए राग-द्वेषके द्वारा मलिन जो अध्यवसान (अर्थात्‌ मिथ्या अभिप्राय
युक्त विभावपरिणाम) वह ही जीव है, क्योंकि जैसे कालेपनसे अन्य अलग कोई कोयला
'दिखाई नहीं देता उसीप्रकार तथाविध अध्यवसानसे भिन्न अन्य कोई आत्मा दिखाई नहीं
देता ।१। कोई कहते हैं कि अनादि जिसका पूर्व अवयव है और अनन्त जिसका भविष्यका
अवयव है ऐसी एक संसरणरूप (शभ्रमणरूप) जो क्रिया है उसरूपसे क्रीड़ा करता हुआ
कर्म ही जीव है, क्योंकि कर्मसे भिन्न अन्य कोई जीव दिखाई नहीं देता।२। कोई कहते
हैं कि तीव्र-मन्द अनुभवसे भेदरूप होनेवाले, दुस्त (जिसका अन्त दूर है ऐसा) रागरूप
रससे भरे हुए अध्यवसानोंकी सन्तति (परिपाटी) ही जीव है, क्योंकि उससे अन्य अलग
कोई जीव दिखाई नहीं देता ।३। कोई कहते हैं कि नई और पुरानी अवस्था इत्यादि भावसे
प्रवर्तमान नोकर्म ही जीव है, क्योंकि शरीरसे अन्य अलग कोई जीव दिखाई नहीं देता ।४।
कोई यह कहते हैं कि समस्त लोकको पुण्यपापरूपसे व्याप्त करता हुआ कर्मका विपाक
ही जीव है, क्योंकि शुभाशुभ भावसे अन्य अलग कोई जीव दिखाई नहीं देता।५। कोई

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 123 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

९० समयसार हि भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
नान्यस्यानुपलभ्यमानत्वादिति केचित्‌ । मज़ितावदुभयात्मकत्वादात्मकर्माभयमेव जीवः कातर्न्यतः
कर्मणो5तिरिक्तत्वेनान्यस्यानुपलभ्यमानत्वादिति केचित्‌ । अर्थक्रियासमर्थः कर्मसंयोग एवं जीवः
कर्मसंयोगात्खट्वाया  इव अष्टकाष्टसंयोगादतिरिक्तत्वेनान्यस्यानुपलभ्यमानत्वादिति . केचितू ।
एवमेवंप्रकारा  इतरेडपि. वहुप्रकाराः  परमात्मेति  व्यपदिशन्ति दुर्मेधसः, किन्तु न ते
परमार्थवादिमिः परमार्थवादिन इति निर्दिश्यन्ते।

कु

कहते हैं कि साता-असातारूपसे व्याप्त समस्त तीबव्रमन्दत्वगुणोंसे भेदरूप होनेवाला कर्मका
अनुभव ही जीव है, क्योंकि सुख:दुखसे अन्य अलग कोई जीव दिखाई नहीं देता ।६। कोई
कहते हैं कि श्रीखण्डकी भाँति उभयरूप मिले हुए आत्मा और कर्म, दोनों मिलकर ही जीव
हैं, क्योंकि सम्पूर्तया कर्मोंसे भिन्न अलग कोई जीव दिखाई नहीं देता । ७ कोई कहते हैं
कि. अर्थक्रियामें (प्रयोजनभूत क्रियामें) समर्थ ऐसा जो कर्मका संयोग वह ही जीव है,
क्योंकि जैसे आठ लकड़ियोंके संयोगसे भिन्न अलग कोई पलंग दिखाई नहीं देता इसी प्रकार
'क्मोके संयोगसे अन्य अलग कोई जीव दिखाई नहीं देता। (आठ लकड़ियां मिलकर पलंग
बना तब वह अर्थक्रियामें समर्थ हुआ; इसीप्रकार यहाँ भी जानना ।) ।८। इसप्रकार आठ
प्रकार तो यह कहे और ऐसे ऐसे अन्य भी अनेक प्रकारके दुर्बुद्धि (विविध प्रकास्से) परको
आत्मा कहते हैं; परन्तु परमार्थके ज्ञाता उन्हें सत्यार्थवादी नहीं कहते ।

भावार्थ :--जीव-अजीव दोनों अनादिकालसे एकक्षेत्रावगाहसंयोगरूपसे मिले हुए हैं,
और अनादिकालसे ही पुद्गलके संयोगसे जीवकी अनेक विकारसहित अवस्थायें हो रही हैं ।
'परमार्थदृष्टसि देखने पर, जीव तो अपने चैतन्यत्व आदि भावोंको नहीं छोड़ता और पुद्गल
आपने मूर्तिक जड़त्व आदिको नहीं छोड़ता। परन्तु जो परमार्थको नहीं जानते वे संयोगसे
हुए भावोंको ही जीव कहते हैं; क्योंकि परमार्थसे जीवका स्वरूप पुदगलसे भिन्न सर्वज्ञको
'दिखाई देता है तथा सर्वज्की परम्पराके आगमसे जाना जा सकता है, इसलिये जिनके मतमें
सर्वज्ञ नहीं हैं वे अपनी बुद्धिसि अनेक कल्पनायें करके कहते हैं। उनमेंसे वेदान्ती, मीमांसक,
सांख्य, योग, बौद्ध, नैयायिक, वैशेषिक, चार्वाक आदि मतोंके आशय लेकर आठ प्रकार
तो प्रगट कहे हैं; और अन्य भी अपनी-अपनी बुद्धिसि अनेक कल्पनायें करके अनेक
प्रकारसे कहते हैं सो कहाँ तक कहा जाये ?।३९ से ४३॥।

ऐसा कहनेवाले सत्यार्थवादी क्यों नहीं हैं सो कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 124 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार ९१

एदे सबे भावा पोग्गलदव्वपरिणामणिप्पण्णा ।
केवलिजिणेहिं भणिया कह ते जीवो तति वुच्चति ॥४४॥।

एते. सर्वे भावाः . पुदलद्रव्यपरिणामनिष्पत्ना: ।
केवलिजिनैर्भणिता: कब ते जीव इत्युच्यन्ते ॥४४॥

यतः . एते5ध्यवसानादयः . समस्ता . एव. भावा... भगवद्धिर्विश्वसाक्िभिरहद्धि:
पुहलद्र्यपरिणाममयत्वेन .. प्रज्ञा: सन्तश्रैतन्यशून्यात्पुद्लद्र्यादतिरिक्तत्वेन .... प्रज्ञाप्यमान॑
चैतन्यस्वभाव॑ जीवद्रव्य॑ भवितुं नोत्सहन्ते; ततो न. खत्वागमयुक्तिस्वानुभवैवाधितपक्षत्वात्त-
दात्मवादिनः परमार्थवादिनः । एतदेव सर्वज्ञवचन॑ तावदागमः । इयं तु स्वानुभवगर्भिता युक्तिः--
न खलु नैसर्गिकरागदेषकत्माघितमध्यवसानं जीवः तथाविधाध्यवसानात्‌ कार्तस्वस्स्येव श्यामिकाया
अतिस्क्तित्वेनान्‍्यस्य.. चित्स्वभावस्य.. विवेचकेः . स्वयमुपलरभ्यमानत्वात्‌ । न. खत्वना-

पुहलदरव परिणामेसे  उपजे हुए सब भाव ये
सब केवलीजिन भाषिया, किस रीत जीव कहो उन्हें ? ४४॥

गाथार्थ :--[एते ] यह पूर्वकथित अध्यवसान आदि [सर्वे भावा: ] भाव हैं वे सभी
[पुद्गलद्रव्यपरिणामनिष्पन्ना: ] पुद्गलद्रव्यके परिणामसे उत्पन्न हुए हैं इसप्रकार [ केवलिजिनै: |]
केवली सर्वज्ञ जिनेन्द्रदेवोंने [ भणिता: ] कहा है [ते ] उन्हें [जीवः इति ] जीव ऐसा [कथं
उच्यन्ते ] कैसे कहा जा सकता है?

टीका :--यह समस्त ही अध्यवसानादि भाव, विश्वके (समस्त पदार्थोके ) साक्षात्‌
'देखनेवाले भगवान (वीतराग सर्वज्) अरहंतदेवोंके द्वारा पुद्गलद्रव्यके परिणाममय कहे गये
हैं इसलिये, वे चैतन्यस्वभावमय जीवद्रव्य होनेके लिये समर्थ नहीं हैं कि जो जीवद्रव्य
चैतन्यभावसे शून्य ऐसे पुद्गलद्रव्यसे अतिरिक्त (भिन्न) कहा गया है; इसलिये जो इन
अध्यवसानादिकको जीव कहते हैं वे वास्तवमें परमार्थवादी नहीं हैं; क्योंकि आगम, युक्ति
और स्वानुभवसे उनका पक्ष बाधित है। उसमें, 'वे जीव नहीं हैं' यह सर्वज्ञका वचन है
वह तो आगम है और वह (निम्नोक्त) स्वानुभवगर्भित युक्ति है :--स्वयमेव उत्पन्न हुए
राग-द्वेषके द्वारा मलिन अध्यवसान हैं वे जीव नहीं है; क्योंकि, कालिमासे भिन्न सुवर्णकी
भांति, तथाविध अध्यवसानसे भिन्न अन्य चित्स्वभावरूप जीव भेदज्ञानियोंकि द्वारा स्वयं

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 125 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

९२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

थनन्तपूर्वापरीभूतावयवैकसंसरणलक्षणक्रियारूपेण .. क्रीडत्कर्मैंव  जीवः  कर्मणो5 तिरिक्तत्वेनान्यस्य
चित्स्वभावस्य विवेचकैः स्वयमुपल+्यमानत्वातू । न खलु तीव्रमन्दानुभवभियमानदुरन्तरागरस-
निर्भराध्यवसानसन्तानों जीवस्ततो5तिरिक्तत्वेनान्यस्य. चित्स्वभावस्य. विवेचकेः  स्वयमुपलब्य-
मानत्वात्‌ । न खत नवपुराणावस्थादिभेदेन प्रवर्तमान॑ नोकर्म जीवः शरीरादतिरिक्तत्वेनान्यस्य
चित्स्वभावस्य. विवेचकैः  स्वयमुपल्यमानत्वात्‌ू । न खलु विश्वमपि पुण्यपापरूपेणाक्रामनू
कर्मविपाकों जीवः  शुभाशुभभावादतिरिक्तत्वेनान्यस्य. चित्स्वभावस्य. विवेचकेः  स्वयमुपलब्य-
मानत्वात्‌ू । न खललु सातासातरूपेणाभिव्याप्तसमस्ततीघ्रमन्दत्वगुणाभ्यां भियमानः कर्मानुभवो जीव:
सुखदुःखातिरिक्तत्वेनान्यस्य चित्स्वभावस्य विवेचकेः स्वयमुपल+्यमानत्वात्‌ । न खलु मज़िताव-
दुभयात्मकत्वादात्मकर्मोभयं जीवः का्तर्न्यतः कर्मणो5तिरिक्तत्येनान्यस्य चित्स्वभावस्य विवेचकैः

'उपल्यमान है अर्थात्‌ वे चैतन्यभावकों प्रत्यक्ष भिन्न अनुभव करते हैं।१। अनादि जिसका
पूर्व अवयव है और अनन्त जिसका भविष्यका अवयव है ऐसी एक संसरणरूप क्रियाके
रूपमें क्रीड़ा करता हुआ कर्म भी जीव नहीं है; क्योंकि कर्मसे भिन्न अन्य चैतन्यभावस्वरूप
जीव भेदज्ञानियोंके द्वारा स्वयं उपलक्यमान है अर्थात्‌ वे उसका प्रत्यक्ष अनुभव करते हैं ।२।
'तीव्र-मन्द अनुभवसे भेदरूप होनेवाले, दुरन्त रागरससे भरे हुए अध्यवसानोंकी संतति भी जीव
नहीं है; क्योंकि उस संततिसे भिन्न अन्य चैतन्यभावरूप जीव भेदज्ञानियेंकि द्वारा स्वयं
'उपलम्यमान है अर्थात्‌ वें उसका प्रत्यक्ष अनुभव करे हैं ।३। नई-पुरानी अवस्थादिकके भेदसे
प्रवर्तमान नोकर्म भी जीव नहीं है; क्योंकि शरीरसे भिन्न अन्य चैतन्यस्वभावरूप जीव
भेदज्ञानियोंकि द्वार स्वयं उपल्यमान है अर्थात्‌ वे उसे प्रत्यक्ष अनुभव करते हैं ।४। समस्त
'जगतकों पुण्य-पापरूपसे व्याप्त करता कर्मविपाक भी जीव नहीं है; क्योंकि शुभाशुभ भावसे
भिन्न अन्य चैतन्यस्वभावरूप जीव भेदज्ञानियोंके द्वारा स्वयं उपलक्यमान है अर्थात्‌ वे स्वयं
उसका प्रत्यक्ष अनुभव करते हैं।५। साता-असातारूपसे व्याप्त समस्त तीव्रमन्दतारूप गुणोंके
द्वार भेदरूप होनेवाला कर्मका अनुभव भी जीव नहीं है; क्योंकि सुख-दुःखसे भिन्न अन्य
चैतन्यस्वभावरूप जीव भेदज्ञानियोंके द्वारा स्वयं उपल्यमान है अर्थात्‌ वे स्वयं उसका प्रत्यक्ष
अनुभव करते हैं।६। श्रीखण्डकी भाँति उभयात्मकरूपसे मिले हुए आत्मा और कर्म दोनों
मिलकर भी जीव नहीं हैं; क्योंकि सम्पूर्तया कर्मोसे भिन्न अन्य चैतन्यस्वभावरूप जीव
भेदज्ञानियोंकि द्वारा स्वयं उपलक्यमान हैं अर्थात्‌ वे स्वयं उसका प्रत्यक्ष अनुभव करते हैं ॥9।
अर्थक्रियामें समर्थ कर्मका संयोग भी जीव नहीं है क्योंकि, आठ लकड़ियोंके संयोगसे (-
'पलंगसे) भिन्न पलंग पर सोनेवाले पुरुषकी भांति, कर्मसंयोगसे भिन्न अन्य चैतन्यस्वभावरूप
जीव भेदज्ञानियोंकि द्वारा स्वयं उपलक्यमान है अर्थात्‌ वे स्वयं उसका प्रत्यक्ष अनुभव करते

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 126 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार डे

स्वयमुपलभ्यमानत्वात्‌ । न खत्वर्थक्रियासमर्थः कर्मसंयोगो जीवः कर्मसंयोगात्‌ खट्वाशायिन:
पुरुषस्येवाष्टकाष्टसंयोगादतिरिक्तत्वेनान्यस्य चित्स्वभावस्य विवेचकैः स्वयमुपलभ्यमानत्वादिति।
इह खलु पुहलभिन्नात्मोपलब्धिं प्रति विप्रतिपन्न: साम्नैवैवमनुशास्यः ।
(मालिनी)

विरम ... किमपरेणाकार्यकोलाहलेन

स्वयमपि निभूतः सन्‌ पश्य षण्मासमेकम्‌ ।

हदयसरसि . पुंसः . पुहलाड्ि्रधाम्नो

ननु  किमनुपलब्विर्भाति  किंचोपलब्धि: ॥॥३४॥।

हैं।८। (इसीप्रकार अन्य कोई दूसरे प्रकारसे कहे तो वहाँ भी यहीं युक्ति जानना । )

भावार्थ :--चैतन्यस्वभावरूप जीव, सर्व. परभावोंसे भिन्न, भेदज्ञानियोंक गोचर हैं;
इसलिए अआज्ञानी जैसा मानते हैं वैसा नहीं है ।॥४४॥

यहाँ पुदगलसे भिन्न आत्मांकी उपलब्धिके प्रति विरोध कस्नेवाले (-पुद्गलको ही
आत्मा जाननेवाले) पुरुषको (उसके हितरूप आत्मप्राप्तिकी बात कहकर) मिठासपूर्वक (और
समभावसे) ही इसप्रकार. उपदेश करना यह काव्यमें बतलाते हैं :--

श्लोकार्थ  :--हे भव्य! तुझे [अपरेण ] अन्य. [अकार्य-कोलाहलेन ] व्यर्थ ही
'कोलाहल करनेसे [किम्‌ ] क्या लाभ है? तू [विरम ] इस कोलाहलसे विस्क्त हो और
[एकम्‌ ] एक चैतन्यमात्र वस्तुको [स्वयम्‌ आपि ] स्वयं [निभृतः सन्‌ ] निश्चल लीन होकर
[पश्य षण्मासम्‌ ] देख; ऐसा छह मास अभ्यास कर और देख कि ऐसा करनेसे [हदय-
सरसि ] अपने हदयसरोवरमें, [पुद्लात्‌ भिन्नधाम्न: ] जिसका तेज-प्रताप-प्रकाश पुद्गलसे
भिन्न है ऐसे उस [पुंसः ] आत्माकी [ननु किम्‌ अनुपलब्धि: भाति ] प्राप्ति नहीं होती है [किं
च उपलब्धि: ] या होती है?

भावार्थ :--यदि अपने स्वरूपका अभ्यास करे तो उसकी प्राप्ति अवश्य होती है;
यदि परवस्तु हो तो उसकी तो प्राप्ति नहीं होती । अपना स्वरूप तो विद्यमान है, किन्तु उसे
भूल रहा है; यदि सावधान होकर देखे तो वह अपने निकट ही है। यहाँ छह मासके
अभ्यासकी बात कही है इसका अर्थ यह नहीं समझना चाहिए कि इतना ही समय लगेगा।
उसकी प्राप्ति तो अन्तर्मुहूर्तमात्रमें ही हो सकती है, परन्तु यदि शिष्यको बहुत कठिन मालूम

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 127 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

्ढ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
कथं चिदन्वयप्रतिभासे5प्यध्यवसानादयः पुहलस्वभावा इति चेतू--

अट्विहं पि य कम्म॑ सब॑ पोग्गलमयं जिणा बेंति ।
जस्स फल त॑ वुच्चदि दुक्खं ति विपच्यमाणस्स ॥४९॥

अष्टविधमपि च कर्म सर्व पुह्ललमयं जिना ध्रुवन्ति ।
यस्य. फल. तदुच्यते  दुःखमिति . विपच्यमानस्य ॥४१५॥

अध्यवसानादिभावनिर्वर्तकमष्टविधमपि च कर्म समस्तमेव पुदलमयमिति किल सकलज्ञ-
ज्ञप्ति। तस्य तु यदिपाककाष्ठामधिरूटस्य फलत्वेनाभिलप्यते तदनाकुलत्वलक्षणसौख्याख्यात्म-
स्वभावविलक्षणत्वात्किल दुःखम। तदन्तःपातिन एवं किलाकुलत्वलक्षणा अध्यवसानादिभावाः ।

होता हो तो उसका निषेध किया है। यदि समझनेमें अधिक काल लगे तो छह माससे
अधिक नहीं लगेगा; इसलिए अन्य निष्प्रयोजन कोलाहलका त्याग करके इसमें लग जानेसे
शीघ्र ही स्वरूपकी प्राप्ति हो जायगी ऐसा उपदेश है।३४।

आब शिष्य पूछता है कि इन अध्यवसानादि भावोंको जीव नहीं कहा, अन्य
चैतन्यस्वभावको जीव कहा; तो यह भाव भी चैतन्यके. साथ सम्बन्ध रखनेवाले प्रतिभासित
होते हैं, (वे चैतन्यके : अतिरिक्त जड़के तो दिखाई नहीं देतें) तथापि उन्हें पुद्गलके स्वभाव
क्यों कहा? उसके उत्तरस्वरूप गाथासूत्र कहते हैं :--

रे! कर्म आष्ट प्रकारका जिन सर्व पुदलमय कहे,
परिपाकमें जिस कर्मका फल दुःख नाम प्रसिद्ध है॥४४॥।

गाथार्थ :--[अश्विधम्‌ अपि च] आठों प्रकारका [कर्म] कर्म [सर्व] सब
[पुद्लमयं ] पुद्गलमय है ऐसा [जिनाः ] जिनेन्द्रभगवान सर्वज्ञदेव [ब्रुवत्ति | कहते हैं--[यस्य
'विपच्यमानस्य ] जिस पक्‍व होकर उदयमें आनेवाले कर्मका [फलं ] फल [तत्‌] प्रसिद्ध
[दुःखम्‌ ] दुःख है [इति उच्यते ] ऐसा कहा है।

टीका :--अध्यवसानादि समस्त भावोंको उत्पन्न करनेवाला जो आठों प्रकारका

ज्ञानावरणादि कर्म है वह सभी पुद्गलमय है ऐसा सर्वज्ञका वचन है। विपाककी मर्यादाकों प्राप्त
'उस कर्मकि फलरूपसे जो कहा जाता है वह (अर्थात्‌ कर्मफल) , अनाकुलतालक्षण--सुखनामक
आत्मस्वभावसे विलक्षण है इसलिए, दुःख है। उस दुःखमें ही आकुलतालक्षण अध्यवसानादि भाव

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 128 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार ९५
ततो न ते चिदन्वयविश्रमे5प्यात्मस्वभावाः , किन्तु पुहलस्वभावाः ।
यद्यध्यवसानादयः पुदलस्वभावास्तदा कथं जीवत्वेन सूचिता इति चेतू--

ववहारस्स दरीसणमुवएसो वण्णिदो जिणवोरेहिं ।

जीवा एदे सबे अज्ञवसाणादओ  भावा ॥४६॥

व्यवहारस्थ दर्शनमुपदेशो वर्णितो जिनके: ।
जीवा.. एते.. सर्वे3ध्यवसानादयों .. भावाः ॥४६॥।

सर्वे एवैते5ध्यवसानादयों भावाः जीवा इति यद्धगवद्धि: सकलनैः प्रज्ञप्त॑ तदभूतार्थस्यापि
व्यवहारस्यापि दर्शनम्‌। व्यवहारो हि व्यवहारिणां म्लेच्छभाषेव म्लेच्छानां परमार्थप्रतिपादकत्वाद-
परमार्थोडपि तीर्थप्रवृत्तिनिमित्तं दर्शयितुं न्याय्य एव। तमन्तरेण तु शरीराजीवस्य परमार्थतो

समाविष्ट हो जाते हैं; इसलिये, यद्यपि वे चैतन्यके साथ सम्बन्ध होनेका भ्रम उत्पन्न करते हैं तथापि,
वे आत्मस्वभाव नहीं हैं, किन्तु पुद्गलस्वभाव हैं ।

भावार्थ :--जब कर्मादय आता है तब यह आत्मा दुःखरूप परिणमित होता है और
'दुःखरूप भाव है वह अध्यवसान है, इसलिये दुःखरूप भावमें (-अध्यवसानमें) चेतनताका भ्रम
उत्पन्न होता है। पस्मार्थसे दुःखरूप भाव चेतन नहीं है, कर्मजन्य है इसलिये जड़ ही है ॥(४५॥।

अब प्रश्न होता है कि यदि अध्यवसानादि भाव हैं वे पुद्गलस्वभाव हैं तो सर्वज्ञके आगममें
उन्हें जीवरूप क्यों कहा गया है? उसके उत्तरस्वरूप गाथासूत्र कहते हैं :--

व्यवहार यह दिखला दिया. जिनदेवके उपदेशमें,
ये सर्व अध्यवसान आदिक भावको जैँह जिव कहे ॥४६॥।

गाथार्थ :--[एवे सर्वे] यह सब [अध्यवसानादय: भावा: ] अध्यवसानादि भाव
[जीवा: ] जीव हैं इसप्रकार [जिनवरै: ] जिनवरेंने [ उपदेश: वर्णित: ] जो उपदेश दिया है सो
[व्यवहारस्य दर्शनम्‌ ] व्यवहारनय दिखाया है।

टीका :--यह सब ही अध्यवसानादि भाव जीव हैं ऐसा जो भगवान सर्वज्ञदेवोंने
कहा है वह, यद्यपि व्यवहारनय अभूतार्थ है तथापि, व्यवहारनयको भी बताया है; क्योंकि जैसे
म्लेच्छभाषा म्लेच्छोंको वस्तुस्वरूप बतलाती है उसीप्रकार व्यवहारनय व्यवहारी जीवोंको

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 129 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

९६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

भेददर्शनात्तरसस्थावराणां भस्मन इव निःशंकमुपमर्दनेन हिंसा5भावाद्धवत्येव बन्धस्याभावः । तथा
रक्तदिष्टविमूझे जीवों वध्यमानो मोचनीय इति रागदेषमोहेभ्यों जीवस्य परमार्थतों भेददशनेन
मोक्षोपायपरि्रहणाभावात्‌ भवत्येव मोक्षस्याभाव: ।

अथ केन ट्रष्टान्तेन प्रवृत्तो व्यवहार इति चेतू--

राया हु णिग्गदो त्ति य एसो बलसमुदयस्स आदेसो ।
ववहारेण. दु वुच्चदि तत्थेको णिग्गदो  राया ॥४७॥।

'परमार्थका कहनेवाला है इसलिए, अपरमार्थभूत होने पर भी, धर्मतीर्थकी प्रवृत्ति करनेके लिए
(व्यवहारनय)  बतलाना न्यायसझत ही है। पस्तु यदि व्यवहारनय न बताया जाये तो,
'परमार्थसे (-निश्चयनयसे) जीव शरीरसे भिन्न बताये जानेके कारण, जैसे भस्मको मसल देनेमें
हिंसाका अभाव है उसीप्रकार, उसस्थावर जीवोंको निं:शंकतया मसल देने-कुचल देने (घात
'करने)में भी हिंसाका अभाव ठहरेगा. और इस कारण बन्धका ही अभाव सिद्ध होगा; तथा
'परमार्थके द्वारा जीव रागद्वेषमोहसे भिन्न बताये जानेके कारण, “रागी, द्वेषी, मोही जीव कर्मसे
बँधता है उसे छुड़ाना'--इसप्रकार मोक्षके उपायके ग्रहणका अभाव हो जायेगा और इससे
मोक्षका ही अभाव होगा। (इसप्रकार यदि व्यवहारनय. न बताया. जाय तो बन्ध-मोक्षका
अभाव ठहरता है।)

भावार्थ :--परमार्थनय तो जीवकों शरीर तथा रागद्रेषमोहसे भिन्न कहता है। यदि
इसीका एकान्त ग्रहण किया जाये तो शरीर तथा रागद्वेषमोह पुद्गलमय सिद्ध होंगे, तो फिर
'पुद्गलका घात करनेसे हिंसा नहीं होगी तथा रागद्वेषमोहसे बन्ध नहीं होगा। इसप्रकार,
'परमार्थसे जो संसार-मोक्ष दोनोंका अभाव कहा है एकान्तसे यह ही ठहरेगा। किन्तु ऐसा
'एकान्तरूप वस्तुका स्वरूप नहीं है; अवस्तुका श्रद्धान, ज्ञान, आचरण अवस्तुरूप ही है।
इसलिये व्यवहारनयका उपदेश न्यायप्राप्त है। इसप्रकार स्याद्वादसे दोनों नयोंका विरेध मिटाकर
श्रद्धान करना सो सम्यक्त्व है ॥॥४६॥।

अब शिष्य पूछता है कि यह व्यवहारनय किस दृष्टान्तसे प्रवृत्त हुआ है? उसका उत्तर
कहते हैं :द--

“निर्मन इस नृपका हुआ”--निर्देश सैन्यसमूहमें,
व्यवहारसे कहलाय यह, पर भूप इसमें एक है; ॥४७॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 130 @@@



3

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार ९७

एमेव य. ववहारो अज्ञवसाणादिअण्णभावाणं ।
जीवों ति कदो सुत्ते तत्येको णिच्छिदो जीवो ॥४८॥

राजा. खलु निर्गत इत्येष बलसमुदयस्यादेशः ।
व्यवहारेण. तूच्यते  तन्रैको.. निर्गतो. राजा ॥४७॥।
एवमेव . च... व्यवहारो5ध्यवसाना्न्यभावानामु ।
जीव इति कृतः सूत्रे तत्रैको निश्चितो जीवः ॥४८॥

यथैष राजा पंच योजनान्यभिव्याप्य. निष्क्रामतीत्येकस्य. पंच योजनान्यभिव्यापुम-
शक्‍्यत्वाक्यवहारिणां बलसमुदाये राजेति व्यवहारः, परमार्थतस्त्वेक एवं राजा; तवैष जीवः समग्र॑
रागग्राममभिव्याप्य. प्रवर्तत  इत्येकस्य  समग्र॑ रागग्राममभिव्याप्लुमशक्यत्वाक्यवहारिणामध्यव-
सानादिष्वन्यभावेषु जीव इति व्यवहारः, परमार्थतस्त्वेक एवं जीव: ।

त्वों सर्व अध्यवसान_ आंदिक अन्यभाव जु जीव है,
--शास्त्रन किया व्यवहार, पर वहां जीव निश्चय एक है ॥४८॥।

गाथार्थ :--जैसे कोई राजा सेनासहित निकला वहाँ [राजा खलु निर्गतः ] “यह राजा
'निकला' [इति एषः ] इसप्रकार जो यह [बलसमुदयस्य ] सेनाके समुदायको [आदेशः ] कहा
जाता है सो वह [व्यवहारेण तु उच्यते ] व्यवहारसे कहा जाता है, [तत्र | उस सेनामें (वास्तवमें )
[एकः निर्गतः राजा] राजा तो एक ही निकला है; [एवम्‌ एवं च ] उसीप्रकार
[अध्यवसानाद्यन्यभावानाम्‌ ] अध्यवसानादि अन्यभावोंको [जीवः इति ] (यह) जीव है'
इसप्रकार [सूत्रे ] परमागममें कहा है सो [व्यवहारः कृतः ] व्यवहार किया है, [तत्र निश्चित: ]
'यदि निश्चयसे विचार किया जाये तो उनमें [जीवः एकः ] जीव तो एक ही है।

टीका :--जैसे यह कहना कि यह राजा पाँच योजनके विस्तारमें निकल रहा है सो
'यह व्यवहारीजनोंका सेना समुदायमें राजा कह देनेका व्यवहार है; क्योंकि एक राजाका पाँच
'योजनमें फैलना अशक्य है; परमार्थसे तो राजा एक ही है, (सेना राजा नहीं है); उसीप्रकार
यह जीव समग्र (समस्त) रागग्राममें (-रागके स्थानोंमें) व्याप्त होकर प्रवृत्त हो रहा है ऐसा
'कहना वह, व्यवहारीजनोंका अध्यवसानादि अन्यभावोंमें जीव कहनेका व्यवहार है; क्योंकि एक
जीवका समग्र रागग्राममें व्याप्त होना अशक्य है; परमार्थसे तो जीव एक ही है, ( अध्यवसानादिक
भाव जीव नहीं हैं) ।।४७-४८॥।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 131 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

"९८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
यथेव॑ तर्हि किलक्षणो5सावेकष्टट्टोत्कीर्णः परमार्थजीव इति प्रष्ट: प्राह--

अरसमसूवमगंध॑ अवत्तं चेदणागुणमसद्द ।

जाण अलिंगग्गहणं जीवमणिद्दिइसंठाणं ॥ ४६॥।
अरसमरूपमगन्धमव्यक्त॑. चेतनागुणमशब्दम्‌ ।
जानीहि  अलिड्ग्रहणं जीवमनिर्दिष्टसंस्थानम्‌ ॥॥४६॥।

यः . खलु . पुहललद्रव्यादन्यत्वेनाविदयमानरसगुणत्वात्‌ , _. पुदलद्रव्यगुणेभ्यों .. भिन्‍नत्वेन
स्वयमरसगुणत्वात्‌ , परमार्थतः पुदलद्रव्यस्वामित्वा भावाद द्र्येन्द्रियावष्टम्मेनारसनात्‌ , स्वभावतः
क्षायोपशमिकभावाभावाद्धावेन्द्रियावलम्बेनारसनात्‌ , . सकलसाधारणैक्सवेदनपरिणामस्वभावत्वात्‌
केवलरसवेदनापरिणामापत्नरत्वेनारसनात्‌ ,  सकलज्ञेयज्ञायकतादात्म्यस्य. निषेधाद्रसपरिच्छेदपरिणत-

आब शिष्य पूछता है कि यह अध्यवसानादि भाव जीव नहीं हैं तो वह एक, टंकोत्कीर्ण,
'परमार्थस्वरूप जीव कैसा है? उसका लक्षण क्यों है? इस प्रश्नका उत्तर कहते हैं :--

जीव चेतनागुण, शब्द-रस-रूप-गन्थ-व्यक्तिविहीन है,
निर्दिष्ट नंहिं संस्थान. उसका, ग्रहण 'नहिं है लिंगसे ॥४६॥।

गाथार्थ :--हे भव्य! तू [जीवम्‌ ] जीवको [ अरसम्‌ ] रसरहित, [ अरूपम्‌ ] रूपरहित,
[अगन्धम्‌ ] गन्धरहित, [ अव्यक्तम्‌ ] अव्यक्त अर्थात्‌ इन्द्रियोचर नहीं ऐसा, [ चेतनागुणम्‌ | चेतना
'जिसका गुण है ऐसा, [अशब्दम्‌ ] शब्दरहित, [ अलिड़ग्रहणं ] किसी चिह्मसे ग्रहण न होनेवाला
और [ अनिर्दिष्टसंस्थानम्‌ ] जिसका आकार नहीं कहा जाता ऐसा [जानीहि ] जान ।

टीका :--जीव निश्चयसे पुदूगलद्रव्यसे अन्य है, इसलिये उसमें रसगुण विद्यमान नहीं है
अतः वह अरस है।१। पुद्गलद्रव्यके गुर्णोंसे भी भिन्न होनेसे स्वयं भी रसगुण नहीं है, इसलिये
अरस है।२। परमार्थसे पुद्गलद्रव्यका स्वामित्व भी उसके नहीं है, इसलिये वह ट्रव्येन्द्रियके
आलम्बनसे भी रस नहीं चखता अतः अरस है ।३। अपने स्वभावकी दृष्टिसि देखा जाय तो उसके
क्षायोपशमिक भावका भी अभाव होनेसे वह भावेन्द्रिके आलम्बनसे भी रस नहीं चखता, इसलिये
अरस है ।४। समस्त विषयोंके विशेषोंमें साधारण ऐसे एक ही संवेदनपरिणामरूप उसका स्वभाव
होनेसे वह केवल एक रसवेदनापरिणामको पाकर स्स नहीं चखता, इसलिये अरस है ।५। (उसे
समस्त ज्ेयोंका ज्ञान होता है परन्तु) सकल ज्ेयज्ञायकके तादात्म्यका (-एकरूप होनेका) निषेध

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 132 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार ९९

त्वेजपि. स्वयं. रसरूपेणापरिणमनाच्चारसः; तथा. पुद्लद्रव्यादन्यत्वेनाविदयमानरूपगुणत्वात्‌ ,
पुहलद्रव्यगुणेभ्यों.. भिन्‍नत्वेन . स्वयमरूपगुणत्वात्‌ , . परमार्थतः . पुदलद्रव्यस्वामित्वाभावादू
द्रब्येन्द्रियावष्टं भेनारूपणात्‌ , .. स्वभावतः .. क्षायोपशमिकभावाभावाद्धावेन्धियावलंबेनारूपणात्‌ ,
'सकलसाधारगैकसंवेदनपरिणामस्व भावत्वात्केवलरूपवेदनापरिणामापन्नत्वेनारूपणात्‌ , . सकलज्ञेय-
ज्ञायकतादात्प्यस्य. निषेधादूपपरिच्छेदपरिणतत्वेडपि. स्वयं रूपरूपेणापरिणमनाच्चारूपः; तथा
पुहलद्रव्यादन्यत्वेनाविद्यमानगन्धगुणत्वात्‌ , _ पुहलद्रव्यगुणेभ्यों _. भिन्नत्वेन  स्वयमगन्थगुणत्वात्‌ ,
परमार्थतः पुहलद्रव्यस्वामित्वाभावादू द्रव्येन्द्रियावष्टं भेनागंधनात्‌ , स्वभावतः क्षायोपशमिकभावा-
भावाद्धावेन्धियावलंवेनागन्धनात्‌ , .... सकलसाधारणैकसंवेदनपरिणामस्वभावत्वात्केवलगन्धवेदना-
परिणामापन्‍्नत्वेनागन्धनात्‌ , सकलज्ञेयज्ञायकतादात्म्यस्य. निषेधाद्वन्थपरिच्छेदपरिणतत्वे5पि स्वयं

होनेसे रसके ज्ञानरूप परिणमित होने पर भी स्वयं रसरूप परिणमित नहीं होता, इसलिये अरस
है।६। इस तरह छह प्रकारके रसके निषेधसे वह अरसे है।

'इसप्रकार, जीव वास्तवमें  पुद्गलद्रव्यसे अन्य होनेके कारण उसमें रूपगुण विद्यमान
नहीं है, इसलिये अरूप है ।१। पुद्गलद्रव्यके गुणोंसे भी भिन्न होनेके कारण स्वयं भी रूपगुण
नहीं है, इसलिये अरूप है।२। पस्मार्थसे पुदूगलद्रव्यका स्वामीपना भी उसे नहीं होनेसे वह
द्रव्येन्द्रिके आलम्बन द्वारा भी रूप नहीं देखता, इसलिए अरूप है।३। अपने स्वभावकी
'दृष्टिसे देखा जाय तों क्षायोप्ंशमिकं भावका भी उसे अभाव होनेसे वह भावेन्द्रिके आलम्बन
द्वार भी रूप नहीं देखता, इसलिये अरूप है।४। सकल विषयोंके विशेषोंमें साधारण ऐसे
'एक ही संवेदनपरिणामरूप उसका स्वभाव होनेसे केवल एक रूपवेदनापरिणामको प्राप्त होकर
रूप नहीं देखता, इसलिये अरूप है।५। (उसे समस्त ज्ञेयोंका ज्ञान होता है परन्तु) सकल
ज्ञेयज्ञायकके तादात्म्यका निषेध होनेसे रूपके ज्ञाररूप परिणमित होने पर भी स्वयंरूप रूपसे
नहीं परिणमता इसलिये अरूप है।६। इस तरह छह प्रकारसे रूपके निषेधसे वह अरूप है।

'इसप्रकार, जीव वास्तवमें पुद्गलद्रव्यसे अन्य होनेके कारण उसमें गन्धगुण विद्यमान
नहीं है, इसलिये अगन्ध है ।१। पुद्गलद्रव्यके गु्णोंसे भी भिन्न होनेके कारण स्वयं भी गन्धगुण
नहीं है, इसलिये अगन्थ है।२। परमार्थसे पुद्गलद्रव्यका स्वामीपना भी उसे नहीं होनेसे वह
द्रव्येन्द्रियके आलम्बन द्वारा भी गन्ध नहीं सूंघता, इसलिए अगन्थ है।३। अपने स्वभावकी
दृष्टिसे देखा जाय तो क्षायोपशमिक भावका भी उसे अभाव होनेसे वह भावेन्द्रिके आलम्बन
द्वार भी गन्थ नहीं सुंघता अत: अगन्थ है।४। सकल विषयोंके विशेषोंमें साधारण ऐसे एक
ही संवेदनपरिणामरूप उसका स्वभाव होनेसे वह केवल एक गन्धवेदनापरिणामकों प्राप्त होकर

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 133 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१०० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
गन्वरूपेणापरिणमनाचागन्धः; तथा पुहललद्रव्यादन्यत्वेनाविद्यमानस्पर्शगुणत्वात्‌ , पुहललद्रव्यगुणेभ्यो
भिन्नत्वेन स्वयमस्पर्शगुणत्वात्‌ , परमार्थतः पुहलद्रव्यस्वामित्वाभावादू द्रव्येन्द्रियावष्टम्मेनास्पर्शनात्‌ ,
स्वभावतः क्षायोपशमिकभावाभावाद्ावेन्द्रियावलम्वेनास्पर्शनात्‌ , सकलसाधारणैकसंवेदनपरिणाम-
स्वभावत्वात्केवलस्पशविदनापरिणामापन्नत्वेनारपर्शनात्‌ ,  सकलल्लेयज्ञायकतादात्म्यस्य. निषेधात्त्‌
स्पर्शपरिच्छेदपरिणतत्वे5पि स्वयं स्पर्शरुपेणापरिणमनाच्चारपर्शः:; तथा पुदलद्रव्यादन्यत्वेनाविदयमान-
शब्दपर्यायत्वात्‌ , पुहलद्रव्यपययिभ्यो भिन्नत्वेन  स्वयमशब्दपर्यायत्वात्‌ ,  परमार्थतः  पुहलद्रव्य-
स्वामित्वाभावादू . द्रर्येन्द्रियावष्टं भेन  शब्दाश्रवणात्‌ ,  स्वभावतः . क्षायोपशमिकभावाभावाद्धावे-
न्दियावलंवेन .. शब्दाश्रवणात्‌, .. सकलसाधारणैकसंवेदनपरिणामस्वभावत्वात्केवलशब्दवेदना-
परिणामापन्नत्वेन शब्दाश्रवणात्‌ , सकलज्ञेयज्ञायकतादात्प्यस्य निषेधाच्ठव्दपपरिच्छेदपरिणतत्वेपि

गन्थ नहीं सुंघता; अतः अगन्ध है।५। (उसे समस्त ज्ञेयॉंका ज्ञान होता है परन्तु) सकल
ज्ञेयज्ञायकके तादात्म्यका निषेध होनेसे गन्धके ज्ञानरूप परिणमित होने पर भी स्वयं गन्धरूप
नहीं परिणमता; अतः अगन्ध है।६। इस तरह छह 'प्रकारसे गन्धके निषेधसे वह अगन्थ है।

'इसप्रकार, जीव वास्तवमें पुद्गलद्रव्यसे अन्य होनेके कारण उसमें स्पर्शगुण विद्यमान
नहीं है, इसलिये अस्पर्श है।१। पुद्गलद्रव्यके गुणोंसे भी भिन्न होनेके कारण स्वयं भी
स्पर्शगुण नहीं है; अत: अस्पर्श है।२। परमार्थसे पुद्गलद्रव्यका स्वामीपना भी उसे नहीं होनेसे
वह द्रव्येन्द्रिके आलम्बन द्वारा भी स्पर्शको नहीं स्पर्शता; अत: 'अस्पर्श है।३। अपने
स्वभावकी दृष्टिसे देखा जाय तो क्षायोपशमिक भावका भी उसे अभाव होनेसे वह
भावेन्द्रिके आलम्बन द्वारा भी स्पर्शको नहीं स्पर्शता; अत: अस्पर्श है।४। सकल विषयोंके
'विशेषोंमें साधारण ऐसे एक ही संवेदनपरिणामरूप उसका स्वभाव होनेसे वह केवल एक
स्पर्शवेदनापरिणामकों प्राप्त होकर स्पर्शको नहीं स्पर्शता अत: स्पर्श है।५। (उसे समस्त
ज्ञेयोंका ज्ञान होता है परन्तु) सकल ज्ेयज्ञायकके तादात्म्यका निषेध होनेसे स्पर्शके ज्ञानरूप
'परिणमित होने पर भी स्वयं स्पर्शरूप नहीं परिणमता; अतः अस्पर्श है।६। इस तरह छह
प्रकारसे स्पर्शके निषेधसे वह अस्पर्श है।

'इसप्रकार, जीव वास्तवमें पुद्गलद्रव्यसे अन्य होनेके कारण उसमें शब्दपर्याय विद्यमान
नहीं है; अतः अशब्द है।१। पुद्गलद्रव्यके पर्यायोंस भी भिन्न होनेके कारण स्वयं भी
शब्दपर्याय नहीं है; अत: अशब्द है।२। परमार्थसे पुद्गलद्रव्यका स्वामीपना भी उसे नहीं होनेसे
'वह द्रव्येन्द्रिके आलम्बन द्वारा भी शब्द नहीं सुनता; अतः अशब्द है।३। अपने स्वभावकी
'दृष्टिसि देखा जाय तो क्षायोपशमिक भावका भी उसे अभाव होनेसे वह भावेन्द्रिके आलम्बन

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 134 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार ०१

स्वयं शब्दरूपेणापरिणमनाच्या शब्द: ; द्रव्यान्तरारव्थशरीरसंस्थानेनैव संस्थान इति निर्देष्टमशक्यत्वात्‌ ,
नियतस्वभावेनानियतसंस्थानानन्तशरीरवर्तित्वात्‌ , संस्थाननामकर्मविपाकस्य पुदलेषु निर्दिश्यमान-
त्वात्‌ , प्रतिविशिष्टसंस्थानपरिणतसमस्तवस्तुतत्वसंवलितसहजसंवेदनशक्तित्वेअपि स्वयमखिललोक-
संवलनशून्योपजायमाननिर्मलानुभूतितयात्यन्तमसंस्थानत्वाच्यानिर्दिष्टसंस्थानः ; _ पड्द्रव्यात्मकलोका-
ज्लेयाक्यक्तादन्यत्वात्‌ ,  कघायचक्राद्‌ू भावकाक्यक्तादन्यत्वात्‌ ,  चित्सामान्यनिमग्नसमस्तव्यक्ति-
त्वात्‌ , क्षणिकव्यक्तिमात्राभावात्‌ , व्यक्ताव्यक्तविमिश्रप्रतिभासे5पि व्यक्तास्पर्शत्वातू , स्वयमेव हि
बहिरन्तः स्फुटमनुभूयमानत्वेपि व्यक्तोपेक्षणेन प्रयोतमानत्वाद्याव्यक्तः : रसरूपगन्धस्पर्शशब्द-
संस्थानव्यक्तत्वाभावेडपि स्वसंवेदनवलेन नित्यमात्मप्रत्यक्षते सत्यनुमेयमात्रत्याभावादलिंगग्रहण: ;

द्वार भी शब्द नहीं सुनता; अत: अशब्द है।४। सकल विषयोंके विशेषोंमें साधारण ऐसे एक
ही संवेदनपरिणामरूप उसका स्वभाव होनेसे वह केवल एक शब्दवेदनापरिणामको प्राप्त होकर
शब्द नहीं सुनता; अतः अशब्द है।५। (उसे समस्त ज्षेयोंका ज्ञान होता है परन्तु) सकल
ज्ञेयज्ञायकके तादात्म्यका निषेध होनेसे शब्दके ज्ञानरूप परिणमित होने पर भी स्वयं शब्दरूप
नहीं परिणमता; अतः: अशब्द है।६।. इसतरह छह प्रकारसे शब्दके निषेधसे वह अशब्द है।

(आब ' अनिर्दि्टसंस्थान' विशेषणको समझाते हैं :--) पुद्गलद्रव्यरचित शरीरके
संस्थान( आकार) से जीवको संस्थानवाला नहीं कहा जा सकता, इसलिये जीव अनिर्दिष्टसंस्थान
है।१। अपने नियत स्वभावसे :अनियत संस्थानवाले अनन्त . शरीरोंगें रहता है, इसलिये
अनिर्दिष्टसंस्थान है ।२। संस्थान नामकर्मका विपाक (फल) पुद्गलोंमें ही कहा जाता है (इसलिये
'उसके निमित्तसे भी आकार नहीं है) इसलिये अनिर्दिष्टसंस्थान है ।३। भिन्न-भिन्न संस्थानरूपसे
'परिणमित समस्त वस्तुओंके स्वरूपके साथ जिसकी स्वाभाविक संवेदनशक्ति सम्बन्धित ( अर्थात्‌
तदाकार) है ऐसा होने पर भी जिसे समस्त लोकके मिलापसे (-सम्बन्धसे) रहित निर्मल
(ज्ञानमात्र) अनुभूति हो रही है ऐसा होनेसे स्वयं अत्यन्तरूपसे संस्थान रहित है, इसलिये
अनिर्दिष्टसंस्थान है ।४। इसप्रकार चार हेतुओसे संस्थानका निषेध कहा ।

(अब ' अव्यक्त' विशेषणको सिद्ध करते हैं :--) छह द्रव्यस्वरूप लोक जो ज्ञेय है और
व्यक्त है उससे जीव अन्य हैं, इसलिये अव्यक्त है।१। कषायोंका समूह जो भावकभाव व्यक्त
है उससे जीव अन्य है इसलिये अव्यक्त है।२। चित्सामान्यमें चैतन्यकी समस्त व्यक्तियाँ निमग्न
(अन्तर्भूत) हैं, इसलिये अव्यक्त है।३। क्षणिक व्यक्तिमात्र नहीं है, इसलिये अव्यक्त है।४।
'व्यक्तता और अव्यक्तता एकमेक मिश्रितरूपसे उसे प्रतिभासित होने पर भी वह व्यक्तताकों स्पर्श
नहीं करता, इसलिये अव्यक्त है ।५। स्वयं अपनेसे ही बाह्याभ्यन्तर स्पष्ट अनुभवमें आ रहा है तथापि

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 135 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्०्र समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
समस्तविप्रतिपत्तिप्रमाथिना विवेचकजनसमर्पितसर्वस्वेन सकलमपि लोकालोक॑ं
कवलीकृत्यात्यन्तसौहित्यमन्थरेणेव सकलकालमेव मनागप्यवि्चिलितानन्यसाधारणतया स्वभावभूतेन
स्वयमनुभूयमानेन . चेतनागुणेन . नित्यमेवान्तःप्रकाशमानत्वातू  चेतनागुणश्र;  स. खलु
भगवानमलालोक इहैकप्टंकोत्कीर्णः प्रत्यम््योतिर्जीव: ।
(मालिनी)

सकलमपि. विहायाह्माय  चिच्छक्तिरिक्त॑

स्फुटतरमवगाह्म सं च चिच्छक्तिमात्रम्‌ ।

इममुपरि चरन्त॑ चारु विध्स्य साक्षात्‌

कलयतु . परमात्मात्मानमात्मन्यनन्तम्‌ ॥३४॥

'व्यक्तताके प्रति उदासीनरूपसे प्रद्योतमान (प्रकाशमान) है, इसलिये अव्यक्त है ।६। इसप्रकार छह
हेतुओंसे अव्यक्तता सिद्ध की है।

इसप्रकार रस, रूप, गन्ध, स्पर्श, शब्द, संस्थान और व्यक्तताका अभाव होने पर भी
स्वसंवेदनके बलसे स्वयं सदा प्रत्यक्ष होनेसे अनुमानगोचरमात्रताके अभावके कारण (जीवको)
अलिंगग्रहण कहा जाता है।

अपने अनुभवमें आनेवाले चेतनागुंणके द्वार सदा ही. अन्तरडमें प्रकाशमान है, इसलिये
(जीव) चेतनागुणवाला है। चेतनागुण कैसा है? जो समस्त विप्रतिपत्तियोंको (जीवको अन्य
प्रकारसे माननेरूप झगड़ोंको ) नाश करनेवाला है, जिसने अपना सर्वस्व भेदज्ञानी जीवॉको सौंप
दिया है, जो समस्त लोकालोकको ग्रासीभूत करके मानों अत्यन्त तृप्तिसे उपशान्त हो गया हो
इसप्रकार ( अर्थात्‌ अत्यन्त स्वरूपसौख्यसे तृप्त-तृप्त होनेके कारण स्वरूपमेंसे बाहर निकलनेका
अनुद्यमी हो इसप्रकार) सर्व कालमें किंचित्‌मात्र भी चलायमान नहीं होता और इस तरह सदा
ही लेश मात्र भी नहीं चलित ऐसी अन्यद्रव्यसे असाधारणता होनेसे जो (असाधारण)
स्वभावभूत है ।

--ऐसा चैतन्यरूप परमार्थस्वरूप जीव है। जिसका प्रकाश निर्मल है ऐसा यह भगवान
इस लोकमें एक, टड्टोत्कीर्ण, भिन्न ज्योतिरूप बिराजमान है ॥४९॥।

अब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहकर ऐसे आत्माके अनुभवकी प्रेरणा कखे हैं :--

श्लोकार्थ :--[चित्‌-शक्ति-रिक्त ] चित्शक्तिसे रहित [सकलम्‌ अपि ] अन्य समस्त
भावोंको [अह्लाय ] मूलसे [विहाय ] छोड़कर [च ] और [स्फुटतरम्‌ ] प्रगटरूपसे [स्वं चित्‌-

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 136 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार श्०्दे
( अनुषुभू)
चिच्छक्तिव्याप्तसर्वस्वसारो... जीव... इयानयम्‌ ।
अतो5तिसि्क्ताः सर्वेपि भावाः पौद्लिका अमी ॥३६॥।

जीवस्स णत्थि वण्णो ण वि गंधो ण वि रसो ण वि य फासो ।
ण वि सूवं ण सरीर॑ ण वि संठाणं ण संहणणं ॥५०॥
जीवस्स णत्थि रागो ण वि दोसो णेव विज्दे मोहो ।

णो पद्चया ण कम्म॑ णोकम्म॑ चावि से णत्यि ॥५१॥

'शक्तिमावम्‌ ] अपने चित्शक्तिमात्र भावका [अवगाह्मा ] अवगाहन करके, [आत्मा ] भव्यात्मा
[विश्वस्य उपरि ] समस्त पदार्थसमूहरूप लोकके ऊपर [चारु चस्न्त॑ ] सुन्दर रीतिसे प्रवर्तमान ऐसे
[इसम्‌ ] यह [परम्‌ ] एकमात्र [अनन्तम्‌ ] अविनाशी [आत्मानम्‌ ] आत्माका [आत्मनि ]
आत्मामें ही [साक्षात्‌ कलयतु ] अभ्यास करो, साक्षात्‌ अनुभव करो।

भावार्थ :--यह आत्मा परमार्थसे समस्त अन्य भावोंसे रहित चैतन्यशक्तिमात्र है; उसके
अनुभवका अभ्यास करो ऐसा उपदेश है ।३५।

आब चित्शक्तिसे अन्य जो भाव हैं वे सब पुद्गलद्रव्यसंम्बन्धीं हैं ऐसी आगेकी गाथाओंकी
सूचनारूपसे श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[चित्‌-शक्ति-व्याप्त-सर्वस्व-सारः ] . चैतन्यशक्तिसे . व्याप्त जिसका
सर्वस्व-सार है ऐसा [अयम्‌ जीवः ] यह जीव [इयान्‌ ] इतना मात्र ही है; [अतः अतिरिक्ताः ]
इस चित्शक्तिसे शून्य [अमी भावाः ] जो ये भाव हैं [ सर्वे आपि ] वे सभी [पौदलिकाः |
पुद्गलजन्य हैं--पुद्गलके ही हैं ।३६।

ऐसे इन भावोंका व्याख्यान छह गाथाओंमें कहते हैं :--
नहिं वर्ण जीवके, गन्थ नहिं, नहिं स्पर्श, रस जीवके नहीं,
नहिं रूप अर संहनन नहिं, संस्थान नहिं, तन भी नहिं ॥५०॥

नहिं राग जीवके, देष नहिं, अरु मोह जीवके है नहीं,
प्रत्यय नहीं, नहिं कर्म अरु नोकर्म भी जीवके नहीं ॥५१॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 137 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्ण्ढ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जीवस्स णत्थि वग्गो ण वग्गणा णेव फडठया केई ।
णो. अज्ञप्पद्माणा णेव य. अणुभागठाणाणि ॥५२॥।
जीवस्स णत्थि केई जोयट्टाणा ण बंधठाणा वा ।
णेव य. उदयट्ाणा  ण. मग्गणट्राणया  केई ॥५३॥।
णो टिदिवंधड्टाणा जीवस्स ण संकिलेसठाणा वा ।
णेव . विसोहिड्ठाणा. णो.. संजमलद्धिठाणा. वा ॥५४॥
णेव य जीवट्टाणा ण गुणट्वाणा-य अत्थि जीवस्स ।

जेण दु॒ एदे सब्ये . पोग्गलदव्वस्स परिणामा ॥५५॥।

जीवस्य नास्ति वर्णों नापि गन्थो नापि रसो नापि च स्पर्श: ।
नापि रूप॑ न शरीर नापि संस्थान॑ न संहननम्‌ ॥५०॥

नहिं वर्ग जीवंके,.. वर्गणा नहिं, कर्मस्पर्थक हैं. नहीं,
अध्यात्मस्थानें न जीवके, अनुभागस्थान भी हैं नहीं ॥॥५२॥।
जीवके नहीं कुछ योगस्थान रु बन्धस्थान भी हैं नहीं,
नहिं उदयस्थान न जीवके, अरु स्थान मार्गणके नहीं ॥॥५३॥।
स्थितिवन्धस्थान न जीवके, संक्लेशस्थान भी हैं नहीं,
जीवके विशुद्धिस्थान, संयमतब्यिस्थान भी हैं नहीं ॥॥५४॥
नहिं जीवस्थान भी जीवके, गुणस्थान भी जीवके नहीं,
ये सब ही पुदलद्रव्यके परिणाम हैं जानो यही ॥५५॥।
गाथार्थ :--[जीवस्य ] जीवके [वर्णः ] वर्ण [नास्ति ] नहीं, [न अपि गन्धः ] गंध भी
नहीं, [रसः आअपि न ] रस भी नहीं [च ] और [स्पर्श: आपि न ] स्पर्श भी नहीं, [रूप॑ अपि न]
रूप भी नहीं, [न शरीर ] शरीर भी नहीं, [संस्थान॑ अपि न ] संस्थान भी नहीं, [संहननम्‌ न |
संहनन भी नहीं; [जीवस्य ] जीवके [राग नास्ति ] राग भी नहीं, [द्वेष: अपि न ] द्वेष भी नहीं,

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 138 @@@



4

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार १०५

जीवस्य नास्ति रागो नापि देषो नैव विद्यते मोहः ।
नो प्रत्यया न कर्म नोकर्म चापि तस्य नास्ति ॥५१॥
जीवस्य नास्ति वर्गों न वर्गणा नैव रपर्थकानि कानिचितू ।
नो... अध्यात्मस्वानानि .. नैव.. चानुभागस्थानानि ॥५२॥
जीवस्य न सन्ति कानिचियोगस्थानानि न वन्धस्थानानि वा ।
नैव चोदयस्थानानि न मार्गणास्थानानि  कानिचितू ॥५३॥।
नो स्थितिवन्थस्थानानि जीवस्य न संक्लेशस्थानानि वा ।
नैव विशुद्धिस्वानानि. नो.  संयमलब्धिस्थानानि वा ॥५४॥।
नैव च जीवस्थानानि न गुणस्थानानि वा सन्ति जीवस्य ।
येन.. त्वेते .. सर्वे... पुहलद्रव्यस्य .. परिणामाः ॥५५॥।

यः कृष्णों हरितः पीतो रक्तः श्वेतो वा वर्णः स सर्वोडपि नास्ति जीवस्य, पुहटल-
द्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्मिन्‍्नत्वातू । यः सुररभिर्दुरभिवा गन्धः स सर्वो5पि नास्ति जीवस्य,

[मोहः ] मोह भी [न एव विद्यते | विद्यमान नहीं, [प्रत्ययाः नो | प्रत्यय (आख्रव) भी नहीं, [कर्म
न ] कर्म भी नहीं [च ] और [नोकर्म आपि | नोकर्म भी [तस्य नास्ति ] उसके नहीं हैं; [जीवस्य |
जीवके [वर्ग: नास्ति. | वर्ग नहीं, [वर्गणा न | वर्गणा नहीं, [कानिचित्‌ स्पर्धकानि न एव ] कोई
स्पर्धक भी नहीं, [ अध्यात्मस्थानानि नो | अध्यात्मस्थान भी नहीं [च ] और [ अनुभागस्थानानि |]
अनुभागस्थान भी [न एव ] नहीं हैं; [जीवस्य ] जीवके [कानिचित्‌ योगस्थानानि ] कोई योगस्थान
भी [न सत्ति] नहीं [वा] अथवा [बन्धस्थानानि न] बंधस्थान भी नहीं, [च ] और
[उदयस्थानानि ] उदयस्थान भी [न एव ] नहीं, [ कानिचित्‌ मार्गणास्थानानि न ] कोई मार्गणास्थान
भी नहीं है; [जीवस्य ] जीवके [स्थितिबन्धस्थानानि नो ] स्थितिबंधस्थान भी नहीं [वा ] अथवा
[संक्लेशस्थानानि न | संक्लेशस्थान भी नहीं, [विशुद्धिस्थानानि ] विशुद्धिस्थान भी [न एव ] नहीं
[वा ] अथवा [संयमलब्धिस्थानानि ] संयमलब्धिस्थान भी [नो ] नहीं हैं; [च ] और [जीवस्य ]
जीवके [जीवस्थानानि ] जीवस्थान भी [न एव ] नहीं [वा ] अथवा [गुणस्थानानि | गुणस्थान
भी [न सत्ति ] नहीं हैं; [येन तु ] क्योंकि [एते सर्वे | यह सब [पुदलद्रव्यस्य | पुद्लद्रव्यके
[परिणामा: ] परिणाम हैं ।

टीका :--जो काला, हण, पीला, लाल और सफेद वर्ण है वह सर्व ही जीवका नहीं
है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। १। जो सुगन्ध

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 139 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१०६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
पुहलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्मित्रवात्‌ । यः कटुकः कषायः तिक्तोउम्लो मधुरो वा रसः
स॒ सर्वोडपि नास्ति जीवस्य, पुदलद्रव्यपरिणाममयत्वे  सत्यनुभूतेर्ित्रत्वात्‌ । यः  स्निग्थो
रूक्षः शीतः उष्णों गुरुर्लपुर्मदुः कठिनो वा. स्पर्श: स॒ सर्वोडपि नास्ति जीवस्य,
पुहलद्रव्यपरिणाममयत्वे  सत्यनुभूतेर्िन्नत्वात्‌ ।  यत्स्पर्शादिसामान्यपरिणाममात्र॑ रूप॑ तन्नास्ति
जीवस्य, पुदलद्रव्यपरिणाममयत्वे  सत्यनुभूतेर्मिन्‍्नत्वात्‌ । यदौदारिक॑ वैक्रियिकमाहारकं तैजसं
कार्मण वा. शरीर॑तत्सर्वमपि नास्ति जीवस्य, पुद्ललद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्मि्त्वात्‌ ।
सत्समचतुरखर॑ न्यग्रोधपरिमण्डल॑ स्वाति कुव्ज॑ वामन हुण्डं वा संस्थान॑ तत्सर्वमपि नास्ति जीवस्य,
पुहलद्र्यपरिणाममयत्वे  सत्यनुभूतेर्मि्रत्वात्‌ ।  यद्ज़र्घभनाराच॑ वज़नाराचं. नाराचमर्थनाराचं
कीलिका असम्प्राप्तासपाटिका वा संहननं तत्सर्वमपि नास्ति जीवस्य, पुद्टलद्रव्यपरिणाममयत्ये
यत्यनुभूतेर्भि्नत्वातू । यः प्रीतिरूपों रागः स सर्वो5पि नास्ति जीवस्य, पुहललद्रव्यपरिणाममयत्वे
सत्यनुभूतेर्मि्रत्वात्‌ । यो5प्रीतिरूपो देघः स सर्वोडपि नास्ति जीवस्य, पुहललद्रव्यपरिणाममयत्वे
सत्यनुभूतेर्भित्नत्वातू । .. यस्तत्त्वाप्रतिपत्तिरपो . मोहः  स. सर्वोडपि. नास्ति.. जीवस्य

और दुर्गन्ध है वह सर्व ही जीवकी नहीं है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे ( अपनी)
अनुभूतिसे भिन्न है। २ । जो कडुवा, कषायला, चरपरा, खट्टा और मीठा रस है वह सर्व ही जीवका
नहीं है, क्योंकि वह पुदूगलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। ३ । जो
'चिकना, रूखा, ठण्डा, गर्म, भारी, हलका, कोमल अथवा कठोर स्पर्श है वह सर्व ही जीवका
नहीं है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। ४। जो
स्पर्शादिसामान्यपरिणाममात्र रूप है वह जीवका नहीं है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय
होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है । ५ । जो औदारिक, वैक्रियिक , आहारक, तैनस अथवा कार्मण
शरीर है वह सर्व ही जीवका नहीं है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी)
अनुभूतिसे भिन्न है । ६ । जो समचतुस्ख, न्यग्रोधपरिमण्डल, स्वाति, कुब्नक, वामन अथवा हुण्डक
संस्थान है वह सर्व ही जीवका नहीं है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे ( अपनी)
अनुभूतिसे भिन्न है। ७। जो वज़र्षभनाराच, वज़नाराच, नाराच, अर्धनाराच, कीलिका अथवा
असम्प्राप्तासृपाटिका संहनन है वह सर्व ही जीवका नहीं है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय
होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। ८ । जो प्रीतिरूप राग है वह सर्व ही जीवका नहीं है, क्योंकि
'वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। ९। जो आप्रीतिरूप द्वेष है
'वह सर्व ही जीवका नहीं है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे ( अपनी) अनुभूतिसे
भिन्न है। १० । जो यथार्थतत्वकी अप्रतिपत्तिरूप ( अप्राप्तिरप) मोह है वह सर्व ही जीवका नहीं

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 140 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार १०७

पुहलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्मिन्‍्नत्वातू । ये मिध्यात्याविरतिकघाययोगलक्षणाः प्रत्ययास्ते
सर्वेपपि न सन्ति जीवस्य, पुहललद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्िन्नत्वातू । यदू ज्ञानावरणीय-
दर्शनावरणीयवेदनीयमोहनीयायुर्नामगोत्रान्तरायरूप॑ कर्म. तत्सर्वमपि  नास्ति जीवस्य,  पुदटल-
द्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्िन्नत्वात्‌ ।  यत्थट्पाप्नित्रिशरीरयोग्यवस्तुरूप॑ नोकर्म तत्सर्वमपि
नास्ति जीवस्य, पुद्ललद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भित्रत्वातू । यः शक्तिसमूहलक्षणो वर्ग: स
सर्वो5पि नास्ति जीवस्य, पुदलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्मित्नत्वात्‌ । या वर्गसमूहलक्षणा वर्गणा
सा. सर्वापि.. नास्ति.. जीवस्य, . पुदलद्रव्यपरिणाममयत्वे _ सत्यनुभूतेर्िन्नत्वात्‌ू । यानि
मन्दतीब्ररसकर्मदलविशिष्टन्यासलक्षणानि स्पर्धकानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य, पुहटल-
द्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्मिन्‍्नत्वात्‌ । यानि स्वपरैकत्वाध्यासे सति विशुद्धचित्परिणामाति-
रिक्तत्वलक्षणान्यध्यात्मस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य, पुहलद्रव्यपरिणाममयत्थे
सत्यनुभूतेर्मिन्‍्नत्वात्‌ । यानि प्रतिविशिष्टप्रकृतिरसपरिणामलक्षणान्यनुभागस्थानानि तानि सर्वाण्यपि

है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। ११ । मिथ्यात्व,
अविरति, कषाय और योग जिसके लक्षण हैं ऐसे जो प्रत्यय (आस्रव) वे सर्व ही जीवके नहीं
हैं, क्योंकि वह पुदगलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। १२ । जो
ज्ञानावरणीय, दर्शनावरणीय, वेदनीय, मोहनीय, आयु, नाम, गोत्र और अन्तरायरूप कर्म है वह सर्व
ही जीवका नहीं है, क्योंकि वह पुदगलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न
है। १३। जो छह पर्याप्तियोग और तीन शरीरयोग्य वस्तु (--पुद्गलस्कंध)रूप नोकर्म है वह
सर्व ही जीवका नहीं है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे ( अपनी) अनुभूतिसे भिन्न
है। १४ । जो कर्मके रसकी शक्तियोंका (अर्थात्‌ अविभाग-परिच्छेदोंका) समूहरूप वर्ग है वह
सर्व ही जीवका नहीं है, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे ( अपनी) अनुभूतिसे भिन्न
है। १५। जो वर्गोंका समूहरूप वर्गणा है वह सर्व ही जीवका नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके
'परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। १६ । जो मन्दतीव्ररसवाले कर्मसमूहके विशिष्ट
न्यास (-जमाव)रूप (वर्गणाके समूहरूप) स्पर्धक हैं वह सर्व ही जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह
'पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। १७। स्व-परके एकत्वका
अध्यास (निश्चय) हो तब (वर्तनेवाले) , विशुद्ध चैतन्यपरिणामसे भिन्नरूप जिनका लक्षण है ऐसे
जो अध्यात्मस्थान हैं वह सर्व ही जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे
(अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। १८ । भिन्न-भिन्न प्रकृतियोंकि रसके परिणाम जिनका लक्षण है ऐसे
जो अनुभागस्थान वे सर्व ही जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 141 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१०८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
न सन्ति जीवस्य, पुद्लद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्मिन्‍्नत्वातू । यानि कायवाड्मनोवर्गणा-
परिस्पन्दलक्षणानि योगस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य, पुहललद्र्यपरिणाममयत्थे
सत्यनुभूतेर्मि्रत्वात्‌ । यानि प्रतिविशिष्टप्रकृतिपरिणामलक्षणानि बन्धस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न
सन्ति . जीवस्य, . पुदलद्रव्यपरिणाममयत्वे _ सत्यनुभूतेर्ि्रवात्‌ । यानि. स्वफलसम्पादन-
समर्थकर्मावस्वालक्षणान्युदयस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य, पुहललद्रव्यपरिणाममयत्वे
सत्यनुभूतेर्मित्रवात्‌ । यानि... गतीन्द्रियकाययोगवेदकषायज्ञानसंयमदर्शनलेश्याभव्यसम्यक्त्व-
संज्ञाहारलक्षणानि मार्गणास्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य, पुहललद्रव्यपरिणाममयत्वे
सत्यनुभूतेर्भित्नत्वात्‌ू । यानि प्रतिविशिष्टप्रकृतिकालान्तरसहत्वलक्षणानि स्थितिवन्धस्थानानि तानि
सर्वाण्यपि . न. सन्ति.. जीवस्य, . पुदलद्रव्यपरिणाममयत्वे  सत्यनुभूतेर्मिन्‍्नत्वातू । _ यानि
कषायविपाकोद्रेकलक्षणानि. संक्लेशस्थानानि. तानिं. सर्वाण्यपि न. सन्ति जीवस्य, पुद्ल-
द्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्मि्रत्वात्‌ । यानि कषायविपाकानुद्रेकलक्षणानि विशुद्धिस्थानानि तानि
सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य, पुहललद्रव्यपरिणाममयत्ये सत्यनुभूतेर्मिन्‍्नत्वातू । यानि चारित्रमोह-

(अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। १९ । कायवर्गणा, वचनवर्गणा और मनोवर्गणाका कम्पन जिनका
लक्षण है ऐसे जो योग्यस्थान वे सर्व ही जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय
होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है । २० भिन्न-भिन्न प्रकृतियोंके परिणाम जिनका लक्षण है ऐसे
जो बन्धस्थान वे सर्व ही जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे ( अपनी)
अनुभूतिसे भिन्न है। २१। अपने फलके उत्पन्न करनेमें समर्थ कर्म-अवस्था जिनका लक्षण है ऐसे
जो उदयस्थान वे सर्व ही जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे ( अपनी)
अनुभूतिसे भिन्न है। २२। गति, इन्द्रिय, काय, योग, वेद, कषाय, ज्ञान, संयम, दर्शन, लेश्या,
भव्य, सम्यक्त्व, संज्ञा और आहार जिनका लक्षण है ऐसे जो मार्गणास्थान वे सर्व ही जीवके नहीं
हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। २३ । भिन्न-भिन्न
प्रकृतियोंका अमुक काल तक साथ रहना जिनका लक्षण है ऐसे जो स्थितिबन्धस्थान वे. सर्व
ही जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न
है। २४। कषायके विपाककी अतिशयता जिनका लक्षण है ऐसे जो संक्लेशस्थान वे सर्व ही
जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे ( अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है । २५ ।
'कषायके विपाककी मन्दता जिनका लक्षण है ऐसे जो विशुद्धिस्थान वे सर्व ही जीवके नहीं हैं,
क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। २६ । चारिमोहके
'विपाककी क्रमश: निवृत्ति जिनका लक्षण है ऐसे जो संयमलब्धिस्थान वे सर्व ही जीवके नहीं हैं,

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 142 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार १०९

विपाकक्रमनियृत्तिलक्षणानि संयमलब्धिस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य, पुदलद्रव्य-
परिणाममयत्वे .. सत्यनुभूतेर्िन्‍्नत्वात्‌ू । _ यानि... पर्याप्तापर्याप्तादरसूक्मैकेन्द्रियदीन्द्रियन्रीन्द्रिय-
चतुरिन्द्रियसंज्यसंज्िपंचेन्द्रियलक्षणानि  जीवस्थानानि  तानि  सर्वाण्यपि न. सन्ति. जीवस्य,
पुहलद्रव्यपरिणाममयत्वे  सत्यनुभूतेर्ित्रत्वातू । यानि मिथ्याद्रृषप्टिसासादनसम्यस्ट्रष्टिसम्यग्मिथ्या-
दृष्स्यसंयतसम्यग्द्रष्टिसंयतासंयतप्रमत्तसं यताप्रमत्तसं यतापूर्व करणोपशमकक्षपकानिवृत्तिवादरसांप-
रायोपशमकक्षपकसूकष्मसाम्परायो पशमक क्षपको पशां तकषायक्षी णकघायसयो गकेवल्ययोगकेवलि-
लक्षणानि. गुणस्थानानि  तानि.  सर्वाण्यपि. न. सन्ति.  जीवस्य, . पुहललद्रव्यपरिणाममयत्थे

सत्यनुभूतेर्िन्रत्वात्‌ ।
(शालिनी)

वर्णादा वा. रागमोहादयों वा
भिन्ना भावाः सर्व एवास्य पुंसः
तेनैवान्तस्तत््वतः पश्यतोड्मी
नो ट्रष्टाः स््ष्टमेके॑ पर॑ स्यात्‌ ॥॥३७॥।

क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। २७। पर्याप्त एवं
अपर्याप्त ऐसे बादर और सूक्ष्म एकेन्ट्रिय, द्वीन्द्रिय, त्रीन्द्रिय, चतुरिन्द्रिय, संज्ञी और असंज्ञी पंचेन्द्रिय
जिनके लक्षण हैं ऐसे जो जीवस्थान वे सर्व ही जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके
'परिणाममय होनेसे (अपनी) अनुभूतिसे भिन्न है। २८। मिथ्यादृष्टि, सासादनसम्यग्दृष्टि,
सम्यम्मिथ्यादृष्टि,  असंयतसम्यग्दृष्टि,  संयतासंयत,  प्रमत्तसंयत,  अप्रमत्तसंयत,  अपूर्वकरण--
'उपशमक तथा क्षपक, अनिवृत्तिबादरसांपराय--उपशमक तथा क्षपक, सूक्ष्ससांपराय--उपशमक
तथा क्षपक, उपशान्तकषाय, क्षीणकषाय, सयोगकेवली और अयोगकेवली जिनका लक्षण हैं ऐसे
जो गुणस्थान वे सर्व ही जीवके नहीं हैं, क्योंकि वह पुद्गलद्रव्यके परिणाममय होनेसे ( अपनी)
अनुभूतिसे भिन्न हैं। २९ । (इसप्रकार ये समस्त ही पुद्गलद्रव्यके परिणाममय भाव हैं; वे सब,
जीवके नहीं हैं। जीव तो पसमार्थसे चैतन्यशक्तिमात्र है ।)॥५० से ५५॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[वर्ण-आद्या: ] जो वर्णादिक [वा ] अथवा [राग-मोह-आदय: वा ]
'रागमोहादिक [भावा: ] भाव कहे [सर्वे एव ] वे सब ही [अस्य पुंसः ] इस पुरुष (आत्मा) से
[भिन्‍नाः ] भिन्न हैं, [तेन एवं ] इसलिये [अन्तःतत्त्वतः पश्यतः ] अन्तर्दूष्टिसे देखनेवालेको [ अमी
नो दृष्टा: स्युः ] यह सब दिखाई नहीं देते, [एक पर दृष्टं स्यात्‌ | मात्र एक सर्वोपरिं तत्त्व ही दिखाई

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 143 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

११० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
ननु वर्णादयों यदमी न सन्ति जीवस्य तदा तन्त्रान्तरे कब सन्तीति प्रज्ञाप्यन्ते इति
चेतू--
ववहारेण दु एदे जीवस्स हवंति वण्णमादीया ।
गुणठाणंता भावा ण दु केई णिच्छयणयस्स ॥५६॥
व्यवहारेण त्वेते जीवस्य भवन्ति वर्णादाः ।
गुणस्थानान्ता भावा न तु केचिननिश्रयनयस्य ॥॥५६॥।

इह हि. व्यवहारनयः  किल. पयायाश्रितत्वाज्ीवस्य. पुहललसंयोगवशादनादिप्रसिद्ध-
बन्धपर्यायस्य कुसुम्भरक्तस्य कार्पासिकवासस इवौपाधिक॑ भावमवलम्व्योत््लवमानः परभाव॑ परस्य

देता है--केवल एक चैतन्यभावस्वरूप अभेदरूप आत्मा ही दिखाई देता है।

भावार्थ :--परमार्थनय अभेद ही है, इसलिये इस दृष्टिसे देखने पर भेद नहीं दिखाई देता;
इस नयकी दृष्टिमें पुरुष चैतन्यमात्र ही दिखाई देता है। इसलिये वे समस्त ही वर्णादिक तथा
'रागादिक भाव पुरुषसे भिन्न ही हैं।

ये वर्णसे लेकर गुणस्थान पर्यन्त जो भाव हैं उनका स्वरूप विशेषरूपसे जानना हो तो
गोम्मटसार आदि ग्रन्थोंसे जान लेना ।३७।

आब शिष्य पूछता है कि--यदि यह वर्णादिक भाव जीवके नहीं हैं तो अन्य
सिद्धान्तग्रन्थोंमें ऐसा कैसे कहा गया है कि “वे जीवके हैं' ? उसका उत्तर गाथामें कहते हैं :--

वर्णादि गुणस्थानान्त भाव जु जीवके व्यवहारसे,
पर कोई भी ये भाव नहिं हैं जीवके निश्चयविषें ॥॥५६॥।

गाथार्थ :--[एवते ] यह [व्णद्या: गुणस्थानान्ता: भावा: ] वर्ण्से लेकर गुणस्थानपर्यन्त
जो भाव कहे गये वे [व्यवहारेण तु ] व्यवहारनयसे तो [जीवस्य भवन्ति ] जीवके हैं (इसलिये
सूत्रमें कहे गये हैं), [तु] किन्तु [निश्चयनयस्य | निश्चयनयके मतमें [केचित्‌ न ] उनमेंसे कोई
भी जीवके नहीं हैं ।

टीका :--यहाँ, व्यवहारनय पर्यायाश्रित होनेसे, सफेद रूईसे बना हुआ वस्त्र जो कि
कुसुम्बी (लाल) रड़से रंगा हुआ है ऐसे वस्त्रके औपाधिक भाव (-लाल रडू)की भांति,
'पुद्गलके संयोगवश अनादि कालसे जिसकी बन्धपर्याय प्रसिद्ध है ऐसे जीवके औपाधिक भाव

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 144 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार ११

विदधाति;  निश्चयनयस्तु द्रव्याश्रितत्वात्केवलस्य जीवस्य स्वाभाविक॑ भावमवतम्व्योत्लवमान:
परभावं परस्य सर्वमेव प्रतिषेधयति । ततो व्यवहारेण वर्णादयों गुणस्थानान्ता भावा जीवस्य सन्ति,
निश्चयेन तु न सन्तीति युक्ता प्रन्नप्ति: ।

कुतो जीवस्य वर्णादयों निश्वयेन न सन्तीति चेतू--

एदेहि य॒ संबंधों जहेव खीरोदयं मुणेदवयो ।

ण य होंति तस्स ताणि दु उवओगगुणाधिगों जम्हा ॥५७॥

एतैश्न . सम्बन्चों.. यवैव.. क्ीरोदक॑. ज्ञातव्यः ।
न च भवन्ति तस्य तानि तूपयोगगुणाधिको यस्मातू ॥॥५७॥।

यथा. खलु सलिलमिश्रितस्य . क्षीरस्य सलिलेन सह परस्परावगाहलक्षणे सम्बन्ध
सत्यपि स्वलक्षणभूतक्षीरत्वगुणव्याप्यतया सलिलादधिकत्वेन  प्रतीयमानत्वादग्नेरुष्णगुणेनेव सह

(-वर्णादिक)का अवलम्बन लेकर प्रवर्तमान होता हुआ, (वह व्यवहारनय) दूसरेके भावको
'दूसेरका कहता है; और निश्चयनय द्रव्याश्रित होनेसे, केवल एक जीवके स्वाभाविक भावका
अवलम्बन लेकर प्रवर्तमान होता हुआ, दूसरेके भावको किंचित्‌मात्र भी दूसरेका नहीं कहता, निषेध
करता है। इसलिये वर्णसे लेकर गुणस्थान पर्यन्त जो भाव हैं वे व्यवहारनयसे जीवके हैं और
निश्चयनयसे जीवके नहीं हैं ऐसा ( भगवानका स्याद्वादयुक्त) कथन योग्य है ॥॥५६॥।

आब फिर शिष्य प्रश्न पूछता है कि वर्णादिक निश्चयसे जीवके क्यों नहीं हैं इसका कारण
'कहिये। इसका उत्तर गाथारूपसे कहते हैं :--

इन भावसे संबंध जीवका, क्षीर-जलवत्‌ जानना।
उपयोगगुणसे अधिक तिससे भाव कोई न जीवका ॥५७9॥

गाथार्थ :--([एतैः च सम्बन्ध: ] इन वर्णादिक भावोंके साथ जीवका सम्बन्ध [ क्षीरेदकं
यथा एव ] दूध और पानीका एकक्षेत्रावगाहरूप संयोग सम्बन्ध है ऐसा [ज्ञातव्य: ] जानना [च ] और
[तानि ] वे [तस्य तु न भवत्ति ] उस जीवके नहीं हैं, [यस्मात्‌ ] क्योंकि जीव [उपयोगगुणाधिकः ]
उनसे उपयोगगुणसे अधिक है (-वह उपयोग गुणके द्वारा भिन्न ज्ञात होता है) ।

टीका :--जैसे--जलमितश्रित दूधका, जलके साथ परस्पर अवगाहस्वरूप सम्बन्ध होने
पर भी, स्वलक्षणभूत दुग्धत्व-गुणके द्वारा व्याप्त होनेसे दूध जलसे अधिकपनेसे प्रतीत होता है;

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 145 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श१र समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

तादात्प्यलक्षणसम्बन्धाभावात्‌ न निश्चयेन सलिलमस्ति, तथा वर्णाद्पुद्लद्रव्यपरिणाममिश्रित-
स्वास्यात्मनः . पुद्लद्रयेण. सह. परस्परावगाहलक्षणे सम्बन्ध सत्यपि  स्वलक्षणभूतोपयोग-
गुणव्याप्यतया सर्वद्रव्येभ्योधधिकत्वेन प्रतीयमानत्वादग्नेरुष्णगुणेनेव सह तादात्म्यलक्षणसम्बन्धा-
भावात्‌ न निश्चयेन वर्णादिपुदलपरिणामाः सन्ति।

कथं तर्हि व्यवहारोडविरोधक इति चेतू--
पंथे मुस्संत॑ परिसदूण लोगा भणंति ववहारी ।
मुस्सदि एसो पंथो ण य पंथो मुस्सदे कोई ॥१८॥
तह जीवे कम्माणं णोकम्माणं च परिसदुं वण्णं ।
जीवस्स एस वण्णो जिणेहिं ववहारदों उत्तो ॥१६॥
गंधरसफाससूवा '. देहो संठाणमाइया जे य।
सब्वे ववहारस्स ये णिच्छयदण्हू ववदिसंति ॥६०॥

इसलिये, जैसा अम्निका उष्णताके साथ तादात्म्यस्वरूप सम्बन्ध है वैसा जलके साथ दूधका
सम्बन्ध न होनेसे, निश्चयसे जल दूधको नहीं है; इसप्रकार--वर्णादिक पुदंगलद्रव्यके परिणामोंके
साथ मिश्रित इस आत्माका, पुद्गलद्रव्यके साथ परस्पर अवगाहस्वरूप सम्बन्ध होने पर भी,
स्वलक्षणभूत उपयोगगुणके द्वारा व्याप्त होनेसे आत्मा सर्व द्रव्योंसे अधिकपनेसे प्रतीत होता है;
इसलिये, जैसा अग्निका उष्णताके साथ तादात्म्यस्वरूप सम्बन्ध है वैसा वर्णादिके साथ आत्माका
सम्बन्ध नहीं है इसलिये, निश्चयसे वर्णादिक पुद्गलपरिणाम आत्माके नहीं हैं ॥॥५७॥।

अब यहाँ प्रश्न होता है कि इसप्रकार तो व्यवहासय और निश्चयनयका विदेध आता है,
अविशेध कैसे कहा जा सकता है? इसका उत्तर दृष्टान्त द्वारा तीन गाथाओंमें कहते हैं :--
देखा लुखते पंथमें को, “पंथ यह लुटात है'--
जनगण कहे व्यवहारसे, नहिं पंथ को लुटात है ॥£८॥
त्यों वर्ण देखा जीवमें इन कर्म अरु नोकर्मका,
जिनवर कहे व्यवहारसे “यह वर्ण है इस जीवका ॥५६॥
त्यों गंध, रस, रूप, स्पर्श, तन, संस्थान इत्यादिक सरबें,
भूतार्थद्रष्टा ... पुरुषने व्यवहारनयसे वर्णये ॥६०॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 146 @@@



5

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार श्१डे

पणथि मुष्यमाणं ट्ृ्टा लोका भणन्ति व्यवहारिणः ।
मुष्यते एघ पन्‍्था न च पन्‍्यथा मुष्यते कश्नितू ॥५८॥।
तथा जीवे कर्मणां नोकर्मणां च ट्रट्टा वर्णमु ।
जीवस्पैष . वर्णों.. जिनेव्ववहारत.... उक्त: ॥१६॥
गन्धरसरपर्शसपाणि देह: संस्थानादयों ये च।
सर्वे व्यवहारस्य च. निश्चयद्रष्टारो व्यपदिशन्ति ॥६०॥।

यथा पथि प्रस्थित॑ कब्चित्सार्थ मुष्यमाणमवलोक्य तात्स्थ्यात्ततुपचारेण मुष्यत एष
पन्‍्था इति व्यवहारिणां व्यपदेशे5पि न निश्चयतों विशिष्टाकाशदेशलक्षणः कश्रिदपि पन्‍्था मुष्यते,
तथा जीवे बन्धपययिणावस्थितंकर्मणो नोकर्मणो वा वर्णमुद्येक्य तात्स्थ्थात्तदुपचारेण जीवस्थैष वर्ण
इति व्यवहास्तो5्हदिवानां प्रज्ञापनेडपिं नें निश्चयतो. नित्यमेवामूर्तरवभावस्योपयोगगुणाथिकस्य
जीवस्य कश्रिदपि वर्णोउस्ति। एवं गन्थरसस्पर्शरूपशरीरसंस्थानसंहननरागदेषमोहप्रत्ययकर्मनोकर्म-

गाथार्थ :--[पथि मुष्यमाणं ] जैसे मार्गमें जाते हुये व्यक्तिको लुटता हुआ [दृष्टा ]
देखकर ' [एष: पनन्‍्था ] यह मार्ग [मुष्यते ] लुटता है' इसप्रकार [व्यवहारिण: लोकाः ]
'व्यवहारीजन [भणत्ति | कहते हैं; किन्तु परमार्थसे विचार किया जाये तो [कश्चित्‌ पन्‍्था ] कोई
मार्ग तो [न च मुष्यते | नहीं लुटता, मार्गमें जाता हुआ मनुष्य ही लुटता है; [तथा ] इसप्रकार
[जीवे ] जीवमें [कर्मणां नोकर्मणां च ] कर्मोंका और नोकर्माका [वर्णम्‌ ] वर्ण [दृष्टा ] देखकर
*[जीवस्य ] जीवका [एषः वर्ण: ] यह वर्ण है' इसप्रकार [जिनैः ] जिनेन्द्रदेवने [व्यवहारतः |]
'व्यवहारसे [उक्तः ] कहा है। इसीप्रकार [गन्धरसस्पर्शरूपाणि ] गन्ध, रस, स्पर्श, रूप, [देहः
संस्थानादयः ] देह, संस्थान आदि [ये च सर्वे ] जो सब हैं, [व्यवहारस्य ] वे सब व्यवहारसे
[निश्वयद्रष्टारः | निश्चयके देखनेवाले [व्यपदिशन्ति ] कहते हैं।

टीका :--जैसे व्यवहारी जन, मार्गमें जाते हुए किसी सार्थ(संघ)को लुटता हुआ
देखकर, संघकी मार्गमें स्थिति होनेसे उसका उपचार करके, 'यह मार्ग लुटता है' ऐसा कहते
हैं, तथापि निश्चयसे देखा जाये तो, जो आकाशके अमुक भागस्वरूप है ऐसा कोई मार्ग तो
नहीं लुटता; इसीप्रकार भगवान अरहन्तदेव, जीवमें बन्धपर्यायसे स्थितिको प्राप्त (रहा हुआ)
कर्म और नोकर्मका वर्ण देखकर, (कर्म-नोकर्मके) वर्णकी (बन्धपर्यायसे) जीवमें स्थिति
होनेसे उसका उपचार करके, “जीवका यह वर्ण है ऐसा व्यवहारसे प्रगट करते हैं, तथापि
निश्चयसे, सदा ही जिसका अमूर्त स्वभाव है और जो उपयोगगुणके द्वारा अन्यद्रव्येंसे अधिक

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 147 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्श्ढ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
वर्गवर्गणास्पर्थकाध्यात्मस्थानानुभागस्थानयोगस्थानवंधस्थानोदयस्थानमार्गणास्थानस्थितिवन्धस्थान-
संक्लेशस्थानविशुद्धिस्थानसंयमलब्धिस्थानजीवस्थानगुणस्थानान्यपि व्यवहारतो5हंदिवानां प्रज्ञापने5पि

निश्चयतो नित्यमेवामूर्तस्वभावस्योपयोगगुणेनाधिकस्य जीवस्य सर्वाण्यपि न सन्त, तादात्म्य-
लक्षणसम्बन्धाभावात्‌ ।

है ऐसे जीवका कोई भी वर्ण नहीं है। इसीप्रकार गन्थ, रस, स्पर्श, रूप, शरीर, संस्थान,
संहनन, राग, द्वेष, मोह, प्रत्यय, कर्म, नोकर्म, वर्ग, वर्गणा, स्पर्धक, अध्यात्मस्थान,
अनुभागस्थान, योगस्थान, बन्धस्थान, उदयस्थान, मार्गणास्थान, स्थितिबन्धस्थान, संक्लेशस्थान,
विशुद्धिस्थान, संयमलब्धिस्थान, जीवस्थान और गुणस्थान--यह सब ही (भाव) व्यवहारसे
अरहन्तभगवान जीवके कहते हैं, तथापि निश्चयसे, सदा ही जिसका अमूर्त स्वभाव है और जो
उपयोग गुणके द्वारा अन्यसे अधिक है ऐसे जीवके वे सब नहीं हैं, क्योंकि इन वर्णादि भावोंके
और जीवके तादात्म्यलक्षण सम्बन्धका अभाव है।

भावार्थ :--ये वर्णसे लेकर गुणस्थान पर्यन्त भाव सिद्धान्तमें जीवके कहे हैं वे
'व्यवहारयसे कहे हैं; निश्चयनयसे वे जीवके नहीं हैं, क्योंकि जीव तो पस्मार्थसे उपयोगस्वरूप
है।

यहाँ ऐसा जानना कि--पहले व्यवहारनयकों असत्यार्थ कहा था सो वहाँ ऐसा न
समझना कि यह सर्वथा असत्यार्थ है, किन्तु कथंचित्‌ असत्यार्थ जानना; क्योंकि जब एक
द्रव्यको भिन्न, पर्यायोंस अभेदरूप, उसके असाधारण गुणमात्रको प्रधान करके कहा जाता है
'तब परस्पर द्रव्योंका निमित्त-नैमित्तिकभाव तथा निमित्तसे होनेवाली पययिं--वे सब गौण हो
जाते हैं, वे एक अभेदद्रव्यकी दृष्टिमें प्रतिभासित नहीं होते। इसलिये वे सब उस द्रव्यमें नहीं
है इसप्रकार कथंचित्‌ निषेध किया जाता है। यदि उन भावोंको उस द्रव्यमें कहा जाये तो वह
'व्यवहासयसे कहा जा सकता है। ऐसा नयविभाग है।

यहाँ शुद्धनयकी दृष्टिसि कथन है, इसलिये ऐसा सिद्ध किया है कि जो यह समस्त
भाव सिद्धान्तमें जीवके कहे गये हैं सो व्यवहारसे कहे गये हैं। यदि निमित्त-नैमित्तिकभावकी
'दृष्टिसि देखा जाये तो वह व्यवहार कथंचित्‌ सत्यार्थ भी कहा जा सकता है। यदि सर्वथा
असत्यार्थ ही कहा जाये तो सर्व व्यवहारका लोप हो जायेगा और सर्व व्यवहारका लोप होनेसे
'परमार्थका भी लोप हो जायेगा। इसलिये जिनेन्द्रदेवका उपदेश स्याद्वारूप समझना ही
सम्यग्ज्ञान है, और सर्वथा एकान्त वह मिध्यात्व है ५८ से ६०॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 148 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार ११५
कुतो जीवस्य वर्णादिभिः सह तादात्म्यलक्षणः सम्बन्धों नास्तीति चेतू--

तत्य भवे जीवाणं संसारत्याण होंति वण्णादी ।

संसारपमुक्काणं णत्थि हु वण्णादओ केई ॥६१॥
तत्र भवे जीवानां संसारस्थानां भवन्ति वर्णादय: ।
संसाखमुक्तानां न सन्ति खलु वर्णादयः केचितू ॥६१॥।

यत्किल सर्वस्वप्यवस्थासु यदात्मकत्वेन व्याप्त॑ भवति तदात्मकत्वव्याप्तिशून्य॑ न भवति,
तस्य तैः सह तादात्म्यलक्षणः सम्बन्ध: स्वात्‌ । ततः सर्वास्वप्यवस्थासु वर्णादात्मकत्वव्याप्तस्थ
भवतों.. वणथ्यात्मकत्वव्याप्तिशून्यस्याभवतश्र॒ पुदलस्य . वर्णादिभिः: . सह. तादात्म्यलक्षणः
संबंधः  स्यात्‌;  संसारावस्थायां  कथंचिदर्णाद्यात्मकत्वव्याप्तस्य  भवतों वर्णाद्यात्मकत्वव्याप्ति-
शून्यस्याभवतश्रापि. मोक्षावस्थायां. सर्ववा.. वणद्यात्मकत्वव्याप्तिशून्यस्य  भवतों वर्णादयात्म-

अब यहाँ प्रश्न होता है कि वर्णादिके साथ जीवका तादात्म्यलक्षण सम्बन्ध क्यों नहीं है?
'उसके उत्तरस्वरूप गाथा कहते हैं :--

संसारी . जीवके वर्ण, आदिक भाव हैं. संसारमें,
संसारसे /परिमुक्तके  नहिं भाव को : वर्णादिकें ॥६१॥।

गाथार्थ :--[वर्णादय: ] जो वर्णादिक हैं वे [संसारस्थानां ] संसारमें स्थित [जीवानां ]
जीवोंके [तत्र भवे ] उस संसारमें [भवन्ति ] होते हैं और [संसाखमुक्तानां | संसारसे मुक्त हुए.
जीवोंके [खलु ] निश्चयसे [वर्णादय: केचित्‌ ] वर्णादिक कोई भी (भाव) [न सत्ति ] नहीं है;
(इसलिये तादात्म्यसम्बन्ध नहीं है) ।

टीका :--जो निश्चयसे समस्त ही अवस्थाओंमें यद्‌-आत्मकपनेसे अर्थात्‌ जिस
-स्वरूपपनेसे व्याप्त हो और तद्‌-आत्मकपनेकी अर्थात्‌ उस-स्वरूपपनेकी व्याप्तिसे रहित न हो,
'उसका उनके साथ तादात्म्यलक्षण सम्बन्ध होता है। (जो वस्तु सर्व अवस्थाओंमें जिस भावस्वरूप
हो और किसी अवस्थामें उस भावस्वरूपताको न छोडे, उस वस्तुका उन भावोंके साथ
'तादात्म्यसम्बन्ध होता है।) इसलिये सभी अवस्थाओंमें जो वर्णादिस्वरूपतासे व्याप्त होता है और
'वर्णादिस्वरूपताकी व्याप्तिसे रहित नहीं होता ऐसे पुद्गलका वर्णादिभावोंकि साथ तादात्म्यलक्षण
सम्बन्ध है; और यद्यपि संसार-अवस्थामें कथंचित्‌ वर्णादिस्वरूपतासे व्याप्त होता है तथा

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 149 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
कत्वव्याप्तस्याभवतश्र जीवस्य वर्णादिभिः सह तादात्म्यलक्षणः सम्बन्धों न कथंचनापि स्वात्‌ ।
जीवस्य वर्णादितादात्म्यदुरभिनिवेशे दोषश्रायमू--

जीवो चेव हि एदे सब्वे भाव तति मण्णसे जदि हि ।

जीवस्साजीवस्स य णत्थि विसेसो दु दे कोई ॥६२॥

जीवश्ैव होते सर्वे भावा इति मन्यसे यदि हि ।
जीवस्याजीवस्य च नास्ति विशेषस्तु ते कश्नितू ॥६२॥

यथा. वणदयों.. भावाः .. क्रमेण. भाविताविर्भावितिरोभावाभिस्ताभिस्ताभिव्यक्तिभिः

'वर्णादिस्वरूपताकी व्याप्तिसे रहित नहीं होता तथापि मोक्ष-अवस्थामें जो सर्वथा वर्णादिस्वरूपताकी
'व्याप्तिसे रहित होता है और वर्णादिस्वरूपतासे व्याप्त नहीं होता ऐसे जीवका वर्णादिभावोंके साथ
'किसी भी प्रकारसे तादात्म्यलक्षण सम्बन्ध नहीं है।

भावार्थ :--द्रव्यकी सर्व अवस्थाओंमें द्रव्यमें जो भाव व्याप्त होते हैं उन भावोंके साथ
द्रव्यका तादात्म्यसम्बन्ध कहलाता है। पुद्गलकी सर्व अवस्थाओंमें पुद्गलमें वर्णादिभाव व्याप्त
हैं, इसलिये वर्णादिभावोंके साथ पुद्गलका तादात्म्यसम्बन्ध है। संसारावस्थामें जीवमें वर्णादिभाव
'किसी प्रकारसे कहे जा सकते हैं, किन्तु मोक्ष-अवस्थामें जीवमें वर्णादिभाव सर्वथा नहीं हैं, इसलिये
जीवका वर्णादिभावोंके साथ तादात्म्यसम्बन्ध नहीं है यह बात न्यायप्राप्त है ॥६१॥।

आब, यदि कोई ऐसा मिथ्या अभिप्राय व्यक्त करे कि जीवका वर्णादिके साथ तादात्म्य
है, तो उसमें यह दोष आता है ऐसा इस गाथा द्वारा कहते हैं :--

ये भाव सब हैं जीव जो ऐसा हि तू माने कभी,
तो जीव और अजीवमें कुछ भेद तुझ रहता नहीं ! ॥॥६२॥।

गाथार्थ :--वर्णादिकके साथ जीवका तादात्म्य माननेवालेको कहते हैं कि--हे मिथ्या
अभिप्रायवाले ! [यदि हि च ] यदि तुम [इति मन्यसे | ऐसे मानोगे कि [एते सर्वे भावा: ] यह
'वर्णादिक सर्व भाव [जीवः एवं हि ] जीव ही हैं, [तु] तो [ते ] तुम्हारे मतमें [जीवस्य च
अजीवस्य ] जीव और अजीवका [कश्चितू ] कोई [विशेष: ] भेद [नास्ति ] नहीं रहता ।

टीका :--जैसे वर्णादिक भाव, क्रमश: आविर्भाव (प्रगट होना, उपजना) और तिरोभाव
(छिप जाना, नाश हो जाना) को प्राप्त होनेवाली ऐसी उन-उन व्यक्तियोंके द्वारा (अर्थात्‌ पर्यायोंके

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 150 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार ११७
पुहलद्रव्यमनुग्छन्तः  पुहलस्य वर्णादितादात्म्य॑ प्रथयन्ति, तथा. वर्णादयों भावाः  क्रमेण
भाविताविर्भावितिरोभावाभिस्ताभिस्ताभिरव्यक्तिभिर्जीवमनुग्छन्तो जीवस्य वर्णादितादात्प्य॑ प्रथयन्तीति
यस्याभिनिवेशः तस्य शेषद्रव्यासाधारणस्य व्णाद्यात्मकत्वस्य पुहललक्षणस्य जीवेन स्वीकरणा-
जीवपुहलयोरविशेषप्रसक्ती सत्यां पुदलेभ्यो भिन्नस्य जीवद्रव्यस्याभावाद्धवत्येव जीवाभावः ।

संसारावस्थायामेव जीवस्य वर्णादितादात्म्यमित्यभिनिवेशे5प्ययमेव दोषः--
अह संसारत्थाणं जीवाणं तुज्झ होंति वण्णादी ।
तम्हा... संसारत्या.. जीवा.. रूवित्तमावण्णा ॥६३॥

एवं. पोग्गलदव्व॑ जीवों तहलक्खणेण मूढमदी ।
णिव्वाणमुवगदो वि -य जीवंत्त॑ पोग्गलो पत्तों ॥६४॥

द्वार) पुद्गलद्रव्यके साथ ही रहते हुए, पुदूगलका वर्णादिके साथ तादात्म्य प्रसिद्ध कखे हैं--
'विस्तारते हैं, इसीप्रकार वर्णादिकभाव, क्रमश: आविर्भाव और तिरोभावको प्राप्त होनेवाली ऐसी
'उन-उन व्यक्तियोंके द्वार जीवके साथ ही साथ रहते हुए, जीवका वर्णादिकके साथ तादात्म्य
प्रसिद्ध करते हैं, विस्तारते हैं--ऐसा जिसका अभिप्राय है उसके मतमें, अन्य शेष द्रव्योंसे
असाधारण ऐसी वर्णादिस्वरूपता--कि जो पुद्गलद्रव्यका लक्षण है. --उसका जीवके द्वारा
अड्लीकार किया जाता है इसलिये, जीव-पुद्गलके अविशेषका प्रसड़ आता है, और ऐसा होने
पर, पुद्गलॉंसे भिन्न ऐसा कोई जीवद्रव्य न रहनेसे, जीवका अवश्य अभाव होता है।

भावार्थ :--जैसे वर्णादिक भाव पुद्गलद्रव्यके साथ तादात्म्यस्वरूप हैं उसी प्रकार जीवके
साथ भी तादात्म्यस्वरूप हों तो जीव-पुद्गलमें कुछ भी भेद न रहे और ऐसा होनेसे जीवका अभाव
ही हो जाये यह महादोष आता है ॥६२॥

आब, “मात्र संसार-अवस्थामें ही जीवका वर्णादिके साथ तादात्म्य है इस अभिप्रायमें भी
यही दोष आता है सो कहते हैं :--

वर्णादि हैं संसारी जीवके योंहि मत तुझ होय जो,
संसारस्थित सब जीवगण पाये तदा रूपित्वको ॥६३॥।

इस शीत पुहल वो हि जीव, हे मूढ़मति ! समचिह्से,
अरु मोक्षप्ाप्त हुआ भि पुदलद्रव्य जीव वने अरे! ॥६४॥

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 151 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

११८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

अथ संसारस्थानां जीवानां तव भवन्ति वर्णादयः ।
तस्मात्संसारत्था जीवा रुपित्वमापननाः ॥६३॥।
एवं... पुदललद्रव्य॑. जीवस्तवालक्षणेन . मूढमते ।
निर्वाणमुपगतो5पि  च. जीवत्व॑ पुदलः .. प्राप्त: ॥६४॥।

यस्य तु संसारावस्थायां जीवस्य वर्णादितादात्म्यमस्तीत्यभिनिवेशस्तस्य तदानीं स जीवों
रूपित्वमवश्यमवाप्रोति।  रूपित्व॑ च. शेषद्रव्यासाधारणं कस्यचिदू द्रव्यस्थ लक्षणमस्ति। ततो
रूपित्वेन लक्ष्यमाणं यत्किज्चिद्धति स जीवों भवति। रूपित्वेन लक्ष्माणं पुहललद्रव्यमेव भवति।
एवं पुहललद्रव्यमेव स्वयं जीवो भवति, न पुनरितरः कतरो5पि। तथा च सति, मोक्षावस्थायामपि
नित्यस्वलक्षणलक्षितस्य द्रव्यस्य सर्वास्वप्यवस्थास्वनपायित्वादनादिनिधनत्वेन पुदटलद्रव्यमेव स्वयं
जीवों भवति, न पुनरितरः कतरो5पि। तथा च  सति, तस्यापि पुदलेभ्यो भिन्‍नस्य

गाथार्थ :--[अथ ] अथवा यदि [तब] तुम्हारा मत यह हो कि--[संसास्स्थानां
जीवानां ] संसारमें स्थित जीवोंके ही [वर्णादय: ] वर्णादिक (तादात्म्यस्वरूपसे) [भवन्ति ] हैं,
[तस्मात्‌ ] तो इस कारणसे [संसारस्था: जीवाः ] संसारमें स्थित जीव [रूपित्वम्‌ आपन्ना: ]
रूपित्वको प्राप्त हुये; [एवं ] ऐसा होने पर, [तथालक्षणेन ] वैसा लक्षण ( अर्थात्‌ रूपित्वलक्षण)
तो पुद्गलद्रव्यका होनेसे, [मूढमते ] हे मूढबुद्धि ! [ पुद्लद्र॑ब्य॑ | पुदगलद्रव्य ही [जीवः ] जीव
'कहलाया [च ] और (मात्र संसार-अवस्थामें ही नहीं किन्तु) [निर्वाणम्‌ उपगतः अपि | निर्वाण
प्राप्त होने पर भी [पुद़लः ] पुदगल ही [जीवत्वं ] जीवत्वकों [प्राप्त ] प्राप्त हुआ!

टीका :--फिर जिसका यह अभिप्राय है कि--संसार-अवस्थामें जीवका वर्णादिभावोंके
साथ तादात्म्यसम्बन्ध है, उसके मतमें संसार-अवस्थाके समय वह जीव अवश्य रूपित्वकों प्राप्त
होता है; और रूपित्व तो किसी द्रव्यका, शेष द्रव्येंसे असाधारण ऐसा लक्षण है। इसलिये
रूपित्व(लक्षण)से लक्षित (लक्ष्यरूप होनेवाला) जो कुछ हो वही जीव है। रूपित्वसे लक्षित
तो पुद्गलद्रव्य ही है । इसप्रकार पुदूगलद्रव्य ही स्वयं जीव है, किन्तु उसके अतिरिक्त दूसरा कोई
जीव नहीं है। ऐसा होने पर, मोक्ष-अवस्थामें भी पुद्गलद्रव्य ही स्वयं जीव (सिद्ध होता) है,
किन्तु उसके अतिरिक्त अन्य कोई जीव (सिद्ध होता) नहीं; क्योंकि सदा अपने स्वलक्षणसे लक्षित
ऐसा द्रव्य सभी अवस्थाओंमें हानि अथवा हासको न प्राप्त होनेसे अनादि-अनन्त होता है। ऐसा
होनेसे, उसके मतमें भी (संसार-अवस्थामें ही जीवका वर्णादिके साथ तादात्य माननेवालेके मतमें
भी) , पुद्गलॉंसे भिन्न ऐसा कोई जीवद्रव्य न रहनेसे, जीवका अवश्य अभाव होता है ।

भावार्थ :--यदि ऐसा माना जाय कि संसार-अवस्थामें जीवका वर्णादिके साथ

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 152 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार १९
जीवद्रव्यस्याभावाद्धवत्येव जीवाभाव: ।
'एवमेतत्‌ स्थित॑ यदर्णादयों भावा न जीव इति--

एक च दोण्णि तिण्णि य चत्तारि य पंच इंदिया जीवा ।
बादरपजत्तिदरा पयडीओ णामकम्मस्स ॥६१५॥
एदाहि य. णिवत्ता जीवट्ठाणा उ. करणभूदाहिं ।

पयडीहिं पोग्गलमइहिं ताहिं कहें भण्णदे जीवों ॥६६॥

एकं वा दे त्रीणि च चत्वारि च पत्चेन्ध्ियाणि जीवाः ।
वादरपयप्तितराः प्रकृतयों नामकर्मणः ॥६१५४॥।
एताभिश्र॒ निर्वृत्तानि जीवस्थानानि. करणभूताभिः ।
प्रकृतिभिः पुहलमयीभिस्ताभिः के भण्यते जीवः ॥६६॥।

'तादात्म्यसम्बन्ध है तो जीव मुूर्तिक हुआ; और मुूर्तिकत्व तो पुद्गलद्रव्यका लक्षण है; इसलिये
'पुदूगलद्रव्य ही जीवद्रव्य सिद्ध हुआ, उसके अतिरिक्त कोई चैतन्यरूप जीवद्रव्य नहीं रहा । और
मोक्ष होने पर भी उन पुद्गलॉका ही मोक्ष हुआ; इसलिये मोक्षमें भी पुद्गल ही जीव ठहरे, अन्य
'कोई चैतन्यरूप जीव नहीं रहो । इसप्रकार संसार तथा मोक्षमें पुद्गलसे भिन्न ऐसा कोई चैतन्यरूप
जीवद्रव्य न रहनेसे जीवका ही अभाव हो गया। इसलिये मात्र संसार-अवस्थामें ही वर्णादिभाव
जीवके हैं ऐसा माननेसे भी जीवका अभाव ही होता है ॥॥६३-६४॥।

इसप्रकार यह सिद्ध हुआ कि वर्णादिक भाव जीव नहीं हैं, यह अब कहते हैं :--
जीव एक-दो-त्रय-चार-पव्चेन्द्रिय,  बादर, सूक्ष्म हैं,
परयाप्त-अनपयप्ति जीव जु_ नामकर्मकी प्रकृति हैं ॥६९॥

जो प्रकृति यह पुहलमयी वह करणरूप वने रे,
उससे रचित जीवस्थान जो हैं, जीव क्यों हि कहाय वे ? ॥६६॥

गाथार्थ :--[एकं वा ] एकेद््रिय, [ट्वे | द्वीन्द्रिय, [जीणि च ] त्रीद्द्रिय, [चत्वारि च ]
चतुररिन्द्रिय, [पण्चेन्द्रियाणि | पंचेन्द्रिय, [बादरपयप्तितरा: ] बादर, सूक्ष्म, पर्यातत और अपर्याप्त
[जीवा: ] जीव--यह [नामकर्मणः ] नामकर्मकी [प्रकृतयः ] प्रकृतियाँ हैं; [एताभिः च ] इन

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 153 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१२० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

निश्चयतः कर्मकरणयोरभिन्नत्वात्‌ ययेन क्रियते तत्तदेवेति कृत्वा, यवा कनकपत्रं कनकेन
क्रियमाण॑ कनकमेव, न त्वन्यत्‌, तथा जीवस्थानानि. वादरसूक्षैकेन्द्रियदित्रिचतुःपंचेन्द्रिय-
परवप्तापर्याप्ताभिघानाभिः पुद्लमयीभिः नामकर्मप्रकृतिभिः क्रियमाणानि पुदल एव, न तु जीव: ।
नामकर्मप्रकृतीनां _. पुहलमयत्व॑ चागमप्रसिद्ध॑. ट्रश्यमानशरीरादिमूर्तकार्थानुमेय॑ च।.. एवं
गन्धरसस्पर्शरूपशरीरसंस्थानसंहननान्यपि . पुहलमयनामकर्मप्रकृतिनिर्वृत्तवे _ सति  तदव्यतिरिका-
जीवस्थानिरेवोक्तानि। ततो न वर्णादयों जीव इति निश्चयसिद्धान्तः।

(उपजाति)

निर्व्वते  येन. यदत्र किंचितू
तदेव. तत्स्यान्न. कवंचनान्यत्‌ ।

[ज्रकृतिभिः ] प्रकृतियों [पुद्लमयीभिः ताभिः ] जो कि पुद्गलमयरूपसे प्रसिद्ध हैं उनके द्वारा
[करणभूताभिः ] करणस्वरूप होकर त[निर्वृत्तानि ] रचित [जीवस्थानानि ] जो जीवस्थान
(जीवसमास) हैं वे [जीवः ] जीव [कथं ] कैसे [भण्यते ] कहे जा सकते हैं?

टीका :--निश्वयनयसे कर्म और करणकी अभिन्नता होनेसे, जो जिससे किया जाता है
(-होता है) वह वही है--यह समझकर (निश्चय करके ) , जैसे सुवर्णपत्र सुवर्णसे किया जाता
होनेसे सुवर्ण ही है, अन्य कुछ नहीं है, इसीप्रकार जीवस्थान बादर, सूक्ष्म, एकेन््रिय, द्वन्द्रिय,
ज्रीन्द्रिय, चतुर्िन्द्रिय, पंचेन्द्रिय, पर्यास और अपर्याप्त नामक पुदूगलमयी 'नामकर्मकी प्रकृतियोंसे
किये जाते होनेसे पुद्गल ही हैं, जीव नहीं हैं। और नामकर्मकी प्रकृतियोंकी पुद्गलमयता तो
आगमसे प्रसिद्ध है तथा अनुमानसे भी जानी जा सकती है, क्योंकि प्रत्यक्ष दिखाई देनेवाले शरीर
आदि तो मुूर्तिक भाव हैं वे कर्मप्रकृतियोंके कार्य हैं, इसलिये कर्मप्रकृतियाँ पुदगलमय हैं ऐसा
अनुमान हो सकता है।

इसीप्रकार गन्ध, रस, स्पर्श, रूप, शरीर, संस्थान और संहनन भी पुद्गलमय नामकर्मकी
प्रकृतियोंके द्वारा रचित होनेसे पुद्गलसे अभिन्न है; इसलिये मात्र जीवस्थानोंको पुद्गलमय कहने
पर, इन सबको भी पुद्गलमय ही कथित समझना चाहिये ।

इसलिये वर्णादिक जीव नहीं हैं यह निश्चयनयका सिद्धान्त है ॥६५-६६॥।
यहाँ इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--
श्लोकार्थ :--[येन ] जिस वस्तुसे [ अत्र यदू किंचित्‌ निर्वत्यते ] जो भाव बने, [तत्‌ ] वह

भाव [तद्‌ एव स्यात्‌ ] वह वस्तु ही है, [कथंचन ] किसी भी प्रकार [ अन्यत्‌ न ] अन्य वस्तु नहीं
है; [इह ] जैसे जगतमें [रुक्मेण निर्वृत्तम्‌ असिकोशं ] स्वर्णनिर्मित म्यानकों [रुक्म॑ पश्यन्ति ] लोग

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 154 @@@



6

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला |

जीव-अजीव अधिकार
रुक्मेण निर्वृत्तमिहासिकोशं

पश्यन्ति रुक्म॑ न. कवंचनासिम्‌ ॥३८॥
(उपजाति)

वर्णादिसामख़मिदं विदन्तु
निर्माणमेकस्य हि... पुहलस्य ।
ततोइस्त्विं पहल एवं नात्मा
यतः . स. विज्ञानधनस्ततोउन्यः ॥३६॥

शेषमन्यक्यवहारमात्रमू--
पजत्तापज़त्ता जे सुहुमा बादरा य जे चेव ।

देहस्स जीवसण्णा. सुत्ते . ववहारदों उत्ता ॥६७॥।

प्याप्तापयप्ता ये सूक्ष्मा वादराश्र ये चैव।
देहस्य. जीवसंज्ञाः सूत्रे व्यवहारतः उक्ताः ॥६७॥।

श्२१

स्वर्ण ही देखते हैं, (उसे) [कथंचन ] किसीप्रकारसे [न असिम्‌ ] तलवार नहीं देखते ।
भावार्थ :--वर्णादि पुद्गल-रचित हैं, इसलिये वे पुद्गल ही हैं, जीव नहीं । ३८।

आब दूसरा कलश कहते हैं :--

श्लोकार्थ

:--आहो ज्ञानी जनों! [इदं वर्णादिसामग्रयम्‌ ] ये वर्णादिकसे लेकर

गुणस्थानपर्यत भाव हैं उन समस्तकों [एकस्य पुद़लस्य हि निर्माणम्‌ | एक पुद्गलकी स्वना
[विदन्तु ] जानो; [ततः ] इसलिये [इदं ] यह भाव [पुद़लः एवं अस्तु ] पुद्गल ही हों, [न
आत्मा ] आत्मा न हों; [यतः ] क्योंकि [सः विज्ञानघनः ] आत्मा तो विज्ञानघन है, ज्ञानका पुंज
है, [ततः ] इसलिये [ अन्य: ] वह इन वर्णादिक भावोंसे अन्य ही है।३९।

अब, यह कहते हैं कि ज्ञाननन आत्माके अतिरिक्त जो कुछ है उसे जीव कहना सो सब

व्यवहार मात्र है :--

गाथार्थ :

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250

पर्याप्त अनप्याप्त, जो हैं सूक्ष्म अरु बादर सभी,
व्यवहारसे कहीं जीवसंज्ञा देहको शास्त्रन महीं ॥६७॥।

--यि] जो [पर्याप्तापर्याप्ता: ] पर्याप्त, अपर्याप्त, [ सूक्ष्मा: बादराः च ] सूक्ष्म



@@@ 155 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्रर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यत्किल बादरसूक्षैकेन्द्रियदित्रिचतुःपउ्चेन्द्रियपर्याप्तापर्याप्ता इति शरीरस्य संज्ञा: सूत्र
जीवसंज्ञातेनोक्ताः अप्रयोजनार्थः  परप्रसिद्धया घृतघटवक्यवहारः । यथा हि. कस्यचिदाजन्म-
प्रसिद्धैकघृतकुम्भस्य तदितरकुम्भानभिन्नस्य प्रवोधनाय यो5य॑ घृतकुम्भः स मृण्मयो, न घरृतमय
इति तत्यसिद्धया कुम्मे घृतकुम्भव्यवहारः,  तथास्वाज्ञानिनों लोकस्यासंसाखसिद्धाशुद्धनीवस्य
शुद्धजीवानभिज्ञस्य प्रवोधनाय यो5य॑ वर्णादिमानु जीवः स ज्ञानमयो, न वर्णादिमय इति
तत्प्सिद्धया जीवे वर्णादिमक्यवहारः ।
( अनुषुभू)
घ्रृतकुम्भाभिधानेडपि कुम्भो घ्रृतमयों न चेत्‌ ।
जीवों. वर्णादिमजीवजल्पनेजपि . न. तन्मयः ॥४०॥।

और बादर आदि [ये च एव ] जितनी [देहस्य ] देहकी [जीवसंज्ञा: ] जीवसंज्ञा कही हैं वे सब
[सूत्रे ] सूत्रमें [व्यवहारतः ] व्यवहारसे [उक्ताः ] कहीं हैं।

टीका :--बादर, सूक्ष्म, एकेन्ट्रिय, द्वीन्द्रिय, त्रीद्धिय, चतुर्शिन्द्रिय, पंचेन्द्रिय, पर्याप्त,
अपर्याप्त--इन शरीरकी संज्ञा ओंको (नामोंको) सूत्रमें जीवसंज्ञारूपसे कहा है, वह परकी प्रसिद्धिके
कारण, “घीके घड़े' की भाँति व्यवहार है--कि जो व्यवहार अप्रयोजनार्थ है (अर्थात्‌ उसमें
प्रयोजनभूत वस्तु नहीं है) । इसी बातकों स्पष्ट कहते हैं :--

जैसे किसी पुरुषको जन्मसे लेकर मात्र *'घीका घड़ा' ही प्रसिद्ध (ज्ञात) हो, उसके
अतिस्क्ति वह दूसरे घड़ेको न जानता हो, उसे समझानेके लिये “जो यह 'घीका घड़ा' है सो
मिट्टीमय है, घीमय नहीं'' इसप्रकार ( समझानेवालेके द्वारा) घड़ेमें 'घीका घड़े'का व्यवहार किया
जाता है, क्योंकि उस पुरुषको ' घीका घड़ा' ही प्रसिद्ध (ज्ञात) है; इसीप्रकार इस अज्ञानी लोकको
अनादि संसारसे लेकर * अशुद्ध जीव' ही प्रसिद्ध (ज्ञात) है, वह शुद्ध जीवको नहीं जानता, उसे
समझानेके लिये (--शुद्ध जीवका ज्ञान करानेके लिये) जो यह 'वर्णादिमान जीव' है सो
ज्ञानमय है , वर्णादिमय नहीं '' इसप्रकार ( सूत्रमं ) जीवमें वर्णादि-मानपनेका व्यवहार किया गया
है, क्योंकि उस अज्ञानी लोकको 'वर्णादिमान्‌ जीव' ही प्रसिद्ध (ज्ञात) हैं ॥।६७॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[चेत्‌ ] यदि [घृतकुम्भाभिधाने अपि ] 'घीका घड़ा' ऐसा कहने पर भी
[कुम्भः घृतमयः न ] घड़ा है वह घीमय नहीं है (--मिट्टीमय ही है), [वर्णादिमत्‌-जीव-जल्पने
आपि ] तो इसीप्रकार “वर्णादिमान्‌ जीव' ऐसा कहने पर भी [जीवः न तन्मयः ] जीव है वह
'वर्णादिमय नहीं है (-ज्ञानघन ही है) ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 156 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार श्रदे
एतदपि स्थितमेव यद्रागादयों भावा न जीवा इति--

मोहणकम्मस्सुदया दु वण्णिया जे इमे गुणद्वाणा ।
ते कह हवंति जीवा जे णिच्चमचेदणा उत्ता ॥६८॥

मोहनकर्मण उदयाततु वर्णितानि यानीमानि गुणस्थानानि ।
तानि कथ भवन्ति जीवा यानि नित्यमचेतनान्युक्तानि ॥६८॥

मिथ्याट्रप्ट्यादीनि .. गुणस्थानानि हि. पौद्लिकमोहकर्मप्रकृतिविपाकपूर्वकत्वे _ सति,
नित्यमचेतनत्वात्‌ , कारणानुविधायीनि कार्याणीति कृत्वा, यवपूर्वका यवा यवा एवेति न्यायेन,
पुहल एव, न तु जीवः। गुणस्थानानां नित्यमचेतनत्व॑ चागमाचेतन्यस्वभावव्याप्तस्यात्मनो-

भावार्थ :--घीसे भरे हुए घड़ेको व्यवहारसें “घीका घड़ा' कहा जाता है तथापि निश्चयसे
'घड़ा घी-स्वरूप नहीं है; घी घी-स्वरूप है, घड़ा मिट्टी-स्वरूप है; इसीप्रकार वर्ण, पर्याप्त, इन्द्रियाँ
इत्यादिके साथ एकक्षेत्रावगाहरूप सम्बन्धवाले जीवको सूत्रमें व्यवहारसे 'पंचेन्द्रिय जीव, पर्याप्त
जीव, बादर जीव, देव जीव, मनुष्य जीव' इत्यादि कहा गया है तथापि निश्चयसे जीव उस-स्वरूप
नहीं है; वर्ण, पर्याप्ति, इन्द्रियाँ इत्यादि पुद्गलस्वरूप हैं, जीव ज्ञानस्वरूप है ।४०।

अब कहते हैं कि. (जैसे वर्णादि भाव जीव नहीं हैं यह सिद्ध हुआ उसीप्रकार) यह भी
सिद्ध हुआ कि रागादिं भाव भी जीव नहीं हैं :--

मोहनकरमके  उदयसे गुणस्थान जो ये वर्णये,
वे क्यों वने आत्मा, निरन्तर जो अचेतन जिन कहे ? ॥६८॥।

गाथार्थ :--[यानि इमानि ] जो यह [गुणस्थानानि ] गुणस्थान हैं वे [मोहनकर्मण:
'उदयात्‌ तु ] मोहकर्मके उदयसे होते हैं [वर्णितानि ] ऐसा (सर्वजके आगममें) वर्णन किया गया
है; [तानि ] वे [जीवा: ] जीव [कथं ] कैसे [भवन्ति ] हो सकते हैं [यानि ] कि जो [नित्यं ]
सदा [अचेतनानि ] अचेतन [उक्तानि ] कहे गये हैं?

टीका :--ये मिथ्यादृष्टि आदि गुणस्थान पौद्गलिक मोहकर्मकी प्रकृतिके उदयपूर्वक होते
होनेसे, सदा ही अचेतन होनेसे, कारण जैसे ही कार्य होते हैं ऐसा समझकर (निश्चयकर) जौपूर्वक
होनेवाले जो जौ, वे जौ ही होते हैं इसी न्यायसे, वे पुद्गल ही हैं--जीव नहीं। और गुणस्थानॉंका
सदा ही अचेतनत्व तो आगमसे सिद्ध होता है तथा चैतन्यस्वभावसे व्याप्त जो आत्मा उससे
भिन्नननेसे ने गुणस्थान भेदज्ञानियोंकि द्वारा स्वयं उपल्यमान हैं, इसलिये भी उनका सदा ही
अचेतनत्व सिद्ध होता है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 157 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्र 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
5तिरिक्तत्वेन विवेचकेः स्वयमुपल+्यमानत्वाद्य प्रसाध्यम्‌।
एवं... रागदेषमोहप्रत्ययकर्मनोकर्मवर्गवर्गणास्पर्धकाध्यात्मस्थानानुभागस्थानयोगस्थानवंध-
स्थानोदयस्थानमार्गणास्थानस्थितिवंधस्थानसंक्लेशस्थानविशुद्धिस्थानसंयमलब्धिस्थानान्यपि _. पुद्टल-
कर्मपूर्वकत्वे सति, नित्यमचेतनत्वात्‌ , पुदल एव, न तु जीव इति स्वयमायातम्‌। ततो रागादयों
भावा न जीव इति सिद्धमु।
तहिं को जीव इति चेतू--
( अनुषुभू)
अनायनन्तमचलं स्वसंवेदमिद॑ स्फुटम्‌ ।
जीवः स्वयं तु चैतन्यमुच्ैश्रकचकायते ॥४१॥

इसीप्रकार राग, द्वेष, मोह, प्रत्ययं, कर्म, नोकर्म, वर्ग, वर्गणा, स्पर्धक, अध्यात्मस्थान,
अनुभागस्थान, योगस्थान, बन्धस्थान, उदयस्थान, मार्गणास्थान, स्थितिबन्धस्थान, संक्लेशस्थान,
विशुद्धिस्थान और संयमलब्धिस्थान भी पुद्गलकर्मपूर्वक होते होनेसे, सदा ही अचेतन होनेसे,
'पुद्गल ही हैं--जीव नहीं ऐसा स्वत: सिद्ध हो गया।

इससे यह सिद्ध हुआ कि रागादिभाव जीव नहीं हैं।

भावार्थ :--शुद्धद्रव्यार्थिक नयकी दृष्टिमें चैतन्य अभेद है और उसके परिणाम भी
स्वाभाविक शुद्ध ज्ञान-दर्शन हैं। परनिमित्तसे होनेवाले चैतन्यके विकार, यद्यपि चैतन्य जैसे दिखाई
देते हैं तथापि, चैतन्यकी सर्व अवस्थाओंमें व्यापक न होनेसे चैतन्यशून्य हैं--जड़ हैं। और
आगममें भी उन्हें अचेतन कहा है। भेदज्ञानी भी उन्हें चैतन्यसे भिनरूप अनुभव करते हैं, इसलिये
भी वे अचेतन हैं, चेतन नहीं ।

प्रश्न :--यदि वे चेतन नहीं हैं तो कया हैं? वे पुद्गल हैं या कुछ और?

उत्तर :--वे पुद्गलकर्मपूर्वक होते हैं, इसलिये वे निश्चयसे पुद्गल ही हैं, क्योंकि कारण
जैसा ही कार्य होता है।

'इसप्रकार यह सिद्ध किया कि पुद्गलकर्मके उदयके निमित्तसे होनेवाले चैतन्यके विकार
भी जीव नहीं, पुद्गल हैं ।।६८।।

अब यहाँ प्रश्न होता है कि वर्णादिक और रागादिक जीव नहीं हैं तो जीव कौन है ? उसके
उत्तरूप श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अनादि] जो अनादि' है, [अनन्तम्‌] अनन्त है, [अचलं ]

१. अर्थात्‌ किसी काल उत्पन्न नहीं हुआ। २. अर्थात्‌ किसी काल जिसका विनाश नहीं ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 158 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार शर५
(शार्दूलविक्रीडित )
वणिः  सहितस्तथा विरहितो देधास्त्यजीवों यतो
नामूर्तत्वमुपास्य पश्यति  जगजीवस्य तत्त॑ ततः ।
इत्यालोच्य विवेचकैः समुचित नाव्याप्यतिव्यापि वा
व्यक्त. व्यंजितजीवतत्त्वमचलं. चैतन्यमालम्ब्यतामु ॥॥४२॥।

अचल'* है, [स्वसंवेद्यमू ] स्वसंबेद्य' है [तु] और [स्फुटम्‌ ] प्रगट है--ऐसा जो [इदं
चैतन्यम्‌ ] यह चैतन्य [उच्चै: ] अत्यन्त [ चकचकायते ] चकचकित-प्रकाशित हो रहा है, [स्वयं
जीवः ] वह स्वयं ही जीव है।

भावार्थ :--वर्णादिक और रागादिक भाव जीव नहीं हैं, किन्तु जैसा ऊपर कहा वैसा
चैतन्यभाव ही जीव है ।४१।

आब, काव्य द्वारा यह समझाते हैं कि चेतनत्व ही जीवका योग्य लक्षण है :--

श्लोकार्थ :--([यतः अजीवः अस्ति द्वेधा ] अजीव दो प्रकारके हैं--[व्णाचि: सहित: ]
'वर्णादिसहित [तथा विरहित: ] और वर्णादिरहिंत; [ततः ] इसलिये [अमूर्तत्वम्‌ उपास्य |
अमूर्तत्वका आश्रय लेकर भी (अर्थात्‌ अमूर्तत्वको जीवका लक्षण मानकर भी) [जीवस्य तत्त्व॑ |
जीवके यथार्थ स्वरूपको, [जगत्‌ न पश्यति ] जगत्‌ नहीं देख सकता;--[इति आलोच्य ]
इसप्रकार परीक्षा करके [विवेचंकैः | भेदज्ञानी पुरुषोंने [न अव्यापि अतिव्यापि वा ] अव्याप्ति और
अतिव्याप्ति दूषणोंसे रहित [चैतन्यम्‌ | चेतनत्वको जीवका लक्षण कहा है [समुचित ] वह योग्य
है। [व्यक्त ] वह चैतन्यलक्षण प्रगट है, [व्यंजित-जीव-तत्त्वम्‌ ] उसने जीवके यथार्थ स्वरूपको
प्रगट किया है और [अचलं ] वह अचल है--चलाचलता रहित, सदा विद्यमान है।
[आलम्ब्यताम्‌ | जगत्‌ उसीका अवलम्बन करो! (उससे यथार्थ जीवका ग्रहण होता है।)

भावार्थ :--निश्चयसे वर्णादिभाव--वर्णादिभावोंमें रागादिभाव अन्तर्हित हैं--जीवमें कभी
'व्याप्ति नहीं होते, इसलिये वे निश्चयसे जीवके लक्षण हैं ही नहीं; उन्हें व्यवहारसे जीवका लक्षण
मानने पर भी अव्याप्ति नामक दोष आता है, क्योंकि सिद्ध जीवोंमें वे भाव व्यवहारसे भी व्याप्त
नहीं होते । इसलिये वर्णादिभावोंका आश्रय लेनेसे जीवका यथार्थस्वरूप जाना ही नहीं जाता ।

यद्यपि अमूर्तत्व सर्व जीवोंमें व्याप्त है तथापि उसे जीवका लक्षण मानने पर
अतिव्याप्तिनामक दोष आता है,कारण कि पाँच अजीव द्रव्योंमेंसे एक पुद्गलद्रव्यके अतिरिक्त धर्म,

१. अर्थात्‌ जो कभी चैतन्यपनेसे अन्यरूप-चलाचल नहीं होता। २. अर्थात्‌ जो स्वयं अपने आपसे ही जाना
जाता है। ३. अर्थात्‌ छुपा हुआ नहीं।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 159 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१२६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(वसंततिलका )
जीवादजीवमिति  लक्षणतों विभिन्‍न

ज्ञानी जनोनुभवति स्वयमुल्लसन्तम्‌ ।
अज्ञानिनों.. निरवधिप्रविजम्भितो5य॑
मोहस्तु तत्कथमहों बत नानटीति ॥४३॥।

नानव्यतां तथापि--
(वसन्ततिलका)

अस्मिन्‍्ननादिनि महत्यविवेकनास्ये
वर्णादिमान्नटति पुहल एवं नान्यः ।
रागादिपुदलविकारविरुद्धशुद्ध-
चैतन्यधातुमयमूर्तिरय च जीवः ॥४४॥

अधर्म, आकाश और काल--ये चार द्रव्य अमूर्त होनेसे, अमूर्तत्व जीवमें व्यापता है वैसे ही चार
अजीव द्रव्योंमें भी व्यापता है; इसप्रकार अतिव्याप्ति दोष आता है। इसलिये अमूर्तत्वका आश्रय
लेनेसे भी जीवके यथार्थ स्वरूपका ग्रहण नहीं होता ।

चैतन्यलक्षण सर्व जीवोंमें व्यापता होनेसे अव्याप्तिंदोषसे रहित है, और जीवके अतिरिक्त
'किसी अन्य द्रव्यमें व्यापता न होनेसे अतिव्याप्तिदोषसे रहित है; और वह प्रगट है; इसलिये उसीका
आश्रय ग्रहण करनेसे जीवके यथार्थ स्वरूपका ग्रहण हो सकता है ।४२।

आब, “जब कि ऐसे लक्षणसे जीव प्रगट है तब भी अज्ञानी जनोंको उसका आज्ञान क्यों
रहता है?--इसप्रकार आचार्यदेव आश्चर्य तथा खेद प्रगट करते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इति लक्षणतः ] यों पूर्वेक्त भिन्न लक्षणके कारण [जीवात्‌ अजीवम्‌
विभिन्न ] जीवसे अजीव भिन्न है [स्वयम्‌ उल्लसन्तम्‌ ] उसे (अजीवको) अपने आप ही
(-स्वतन्त्रपने, जीवसे भिन्नपने) विलसित हुआ--परिणमित होता हुआ [ज्ञानी जनः | ज्ञानीजन
[अनुभवति ] अनुभव करते हैं, [तत्‌ ] तथापि [अज्ञानिनः ] अज्ञानीको [ निरवधि-प्रविजूम्भितः
अय॑ मोहः तु ] अमर्यादरूपसे फैला हुआ यह मोह (अर्थात्‌ स्व-पसके एकत्वकी शभ्रान्ति) [कथम्‌
नानटीति ] क्यों नाचता है--[अहो बत ] यह हमें महा आश्चर्य और खेद है! ४३।

अब पुनः मोहका प्रतिषेध करते हुए कहते हैं कि “यदि मोह नाचता है तो नाचो ? तथापि
ऐसा ही है' :--

श्लोकार्थ :--[अस्मिन्‌ अनादिनि महति अविवेक-नाट्ये ] इस अनादिकालीन महा

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 160 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | जीव-अजीव अधिकार १२७
(मन्दाक्रान्ता)
इत्य॑. ज्ञानक्रकचकलनापाटनें. नाट्यित्वा
जीवाजीवी  स्फुटविघटनं॑ नैव  यावत्प्रयातः ।
विश्व॑व्याप्य प्रसभविकसक्यक्तचिन्मात्रशक्त्या
ज्ञातृद्रयं स्वयमतिरसात्तावदुचैश्रकाशे ॥४५॥।

अविवेकके नाटकमें अथवा नाचमें [वर्णादिमान्‌ पुद्ललः एवं नटति ] वर्णादिमान पुद्गल ही नाचता
है, [न अन्यः ] अन्य कोई नहीं; ( अभेद ज्ञानमें पुद्गल ही अनेक प्रकारका दिखाई देता है, जीव
तो अनेक प्रकारका नहीं है;) [च ] और [अयं॑ जीव: ] यह जीव तो [रागादि-पुद्रल-विकार-
'विरुद्ध-शुद्ध-चैतन्यधातुमय-मूर्ति: ] रागादिक पुद्गल-विकारोंसे विलक्षण, शुद्ध चैतन्यधातुमय
मूर्ति है।

भावार्थ :--रागादिक चिद्विकॉरोंको (-चैतन्यविकार्ेको ) देखकर ऐसा भ्रम नहीं करना
कि ये भी चैतन्य ही हैं, क्योंकि चैतन्यकी सर्वअवस्थाओंमें व्याप्त हों तो चैतन्यके कहलायें । रागादि
'विकार सर्व अवस्थाओंमें व्याप्त नहीं होते--मोक्षअवस्थामें उनका अभाव है। और उनका अनुभव
भी आकुलतामय दुःखरूप है। इसलिये वें चेतन नहीं, जड़ हैं। चैतन्यका अनुभव निराकुल है,
वही जीवका स्वभाव है ऐसा जानना ।४४।

अब, भेदज्ञानकी प्रवृत्तिके द्वारा यह ज्ञाताद्रव्य स्वयं प्रगट होता है इसप्रकार कलशमें महिमा
प्रगट करके अधिकार पूर्ण कसे हैं :--

श्लोकार्थ :--([इत्थं ] इसप्रकार [ज्ञान-क्रकच-कलना-पाटन॑ ] ज्ञानरूपी करवतका जो
'बारम्बार अभ्यास है उसे [नाटयित्वा ] नचाकर [यावत्‌ ] जहाँ [जीवाजीवौ ] जीव और अजीव
दोनों [स्फुट-विघटनं न एवं प्रयातः ] प्रगटरूपसे अलग नहीं हुए, [ तावत्‌ ] वहाँ तो [ज्ञातृद्रव्य |
ज्ञाताद्रव्य, [प्रसभ-विकसत्‌-व्यक्त-चिन्मात्रशक्त्या ] अत्यन्त विकासरूप होती हुई अपनी प्रगट
'चिन्मात्रशक्तिसे [विश्व व्याप्य ] विश्वको व्याप्त करके, [स्वयम्‌ ] अपने आप ही [अतिरसात्‌ |
अति वेगसे [उच्चैः ] उम्रतया अर्थात्‌ आत्यन्तिकरूपसे [चकाशे ] प्रकाशित हो उठा।

भावार्थ :--इस कलशका आशय दो प्रकास्से है :--

उपरोक्त ज्ञानका अभ्यास करते करते जहाँ जीव और अजीव दोनों स्पष्ट भिन्न समझमें आये
कि तत्काल ही आत्माका निर्विकल्प अनुभव हुआ--सम्यग्दर्शन हुआ। (सम्यग्दृष्टि आत्मा
श्रुतज्ञानसे विश्वके समस्त भावोंको संक्षेपसे अथवा विस्तारसे जानता है और निश्चयसे विश्वको प्रत्यक्ष
जाननेका उसका स्वभाव है; इसलिये यह कहा कि वह विश्वको जानता है।) एक आशय तो
'इसप्रकार है ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 161 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१२८ समयसार
इति जीवाजीवी प्रथम्भूत्वा निष्क्रान्तौ ।

इति .. श्रीमदमृतचन्द्रसूरिविरचितायां. समयसारव्याख्यायामात्मख्याती .. जीवाजीवप्ररुपकः
प्रथमोडू: ॥।

दूसरा आशय इसप्रकारसे है :--जीव-अजीवका अनादिकालीन संयोग केवल अलग
होनेसे पूर्व अर्थात्‌ जीवका मोक्ष होनेसे पूर्व, भेदज्ञानके भाते-भाते अमुक दशा होने पर निर्विकल्प
धारा जमीं--जिसमें केवल आत्माका अनुभव रहा; और वह श्रेणि अत्यन्त वेगसे आगे बढ़ते बढ़ते
'केवलज्ञान प्रगट हुआ। और फिर अघातियाकर्मोका नाश होने पर जीवद्रव्य अजीवसे केवल भिन्न
हुआ। जीव-अजीवके भिन्न होनेकी यह रीति है ।४५।

टीका :--इसप्रकार जीव और अजीव अलग अलग होकर (रझुभूमिमेंसे) बाहर निकल
गये।

भावार्थ :--समयसारकी इस ' आत्मख्याति' नामंक टीकाके प्रारम्भमें पहले रझुभूमिस्थल
'कहकर उसके बाद टीकाकार आचार्यने ऐसा कहा था कि नृत्यके अखाड़ेमें जीव-अजीव दोनों
'एक होकर प्रवेश करते हैं और दोनोंने एकत्वका स्वाँग रचा है। वहाँ, भेदज्ञानी सम्यग्दृष्टि पुरुषने
सम्यग्ज्ञासे उन जीव-अजीव दोनॉंकी उनके लक्षणभेदसे परीक्षा करके दोनॉंको पृथक्‌ जाना,
इसलिये स्वाँग पूरा हुआ और दोनों अलग अलग होकर अखाड़ेसे बाहर निकल गये। इसप्रकार
अलड्टारपूर्वक वर्णन किया है|
जीव-अजीव अनादि संयोग मिलै लखि मूठ न आतम पारवें,
सम्यक॒॒ भेदविज्ञान भये बुध भिन्न गहे निजभाव सुदावें;
श्री गुरुके उपदेश सुनै रू भले दिन पाय अज्ञान गमावें,
ते जगमौँहि महन्त कहाय व्सैं शिव जाय सुखी नित थावें।
'इसप्रकार . श्री  समयसारकी . ( श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत श्री समयसार
'परमागमकी) श्रीमद्‌ अमृतचंद्राचार्यदेवविरचित आत्मख्याति नामक टीकामें जीव-अजीवका प्ररूपक
पहला अड्टू समाप्त हुआ।

कै

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 162 @@@



पर

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

| मनन

बन "२! ्न्न्न
कर्ताकर्म अधिकार |

धर

अथ जीवाजीवावेव कर्तृकर्मवेषेण प्रविशतः ।

( मन्दाक्रान्ता )
'एकः कर्ता चिदहमिह मे कर्म कोपादयो5मी
इत्यज्ञानां.. शमयदभितः _. कर्तृकर्मप्रदृत्तिम ।
ज्ञानज्योति: . स्फुरति . परमोदात्तमत्यन्तधीरं
साक्षात्ुर्वन्निरपधिपुथख्व्यनि्भासि .. विश्वम्‌ ॥४६॥।

कर्ताकर्मविभावकूं, .. मेटि .. ज्ञाननय . होय,
कर्म नाशि शिवमें बसे, तिन्हें नमू, मद खोय।

प्रथम टीकाकार कहतें हैं कि “अब जीव-अजीव ही एक कर्ताकर्मकि वेषमें प्रवेश करते हैं' ।
जैसे दो पुरुष परस्पर कोई एक स्वाँग करके नृत्यके अखाड़ेमें प्रवेश करें उसीप्रकार जीव-अजीव दोनों
'एक कर्ताकर्मका स्वाँग करके प्रवेश करते हैं इसप्रकार यहाँ टीकाकारने अलड्ठार किया है।

अब पहले, उस स्वँगको ज्ञान यथार्थ जान लेता है उस ज्ञानकी महिमाका काव्य कहते हैं :-

श्लोकार्थ :--'[इह ] इस लोकमें [अहम्‌ चिद्‌ ] मैं चैतन्यस्वरूप आत्मा तो [एकः
कर्ता ] एक कर्ता हूँ और [अमी कोपादय: ] यह क्रोधादि भाव [मे कर्म ] मेरे कर्म हैं' [इति
आज्ञानां कर्तृकर्मप्रवृत्तिमू ] ऐसी अज्ञानियोंके जो कर्ताकर्मकी प्रवृत्ति है उसे [ अभितः शमयत्‌ | सब
ओरसे शमन करती हुई (-मिटाती हुई) [ज्ञानन्योतिः ] ज्ञानज्योति [स्फुरति | स्फुरायमान होती
है। वह ज्ञान-ज्योति [परम-उदात्तमू] परम उदात्त है अर्थात्‌ किसीके आधीन नहीं है,
[अत्यन्तधीर ] अत्यन्त धीर है अर्थात्‌ किसी भी प्रकारसे आकुलतारूप नहीं है और
[निरुपधि-पृथग्द्रव्य-निर्भासि | परकी सहायताके बिना-भिन्न भिन्न द्रव्योंको प्रकाशित करनेका

'उसका स्वभाव है, इसलिये [विश्वम्‌ साक्षात्‌ कुर्बत्‌ ] वह समस्त लोकालोकको साक्षात्‌ करती
है--प्रत्यक्ष जानती है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 163 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१३० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जाव ण वेदि विसेसंतरं तु आदासवाण दोण्हं पि।
अण्णाणी तावदु सो कोहादिसु वट्दे जीवो॥६६॥
कोहादिसु वट्डंतस्स तस्स कम्मस्स संचओ होदि।

जीवस्सेव॑ बंधो भणिदो खलु सब्वदरिसीहिं ॥॥७9०॥।

यावनन. वेत्ति. विशेषान्तरं त्वात्मास्रवयोर्टयोरपि।
अज्ञानी . तावत्स.. क्रोधादिषु _ वर्तते .. जीवः ॥६६॥।
क्रोधादिषु वर्तमानस्य तस्य कर्मणः सब्चयों भवति।
जीवस्वैव॑ बन्यों ...भणितः - खलु  सर्वदर्शिभिः ॥॥9०॥।

यथायमात्मा तादात्म्यसिद्धसम्बन्धयोरात्मज्ञानयोरविशेषाद्धेरमपश्यन्नविशंकमात्मतया ज्ञाने

भावार्थ :--एऐसा ज्ञानस्वरूप आत्मा है वह, पख्रव्य तथा परभावोंके कर्तृत्वरूप अज्ञानको
'दूर करके, स्वयं प्रगट प्रकाशमान होता है ।४६।
आब, जब तक यह जीव आख्रवके और आत्माके विशेषको (अन्तरको) नहीं जाने तब
'तक वह अज्ञानी रहता हुआ, आख्रवोंमें स्वयं लीन होता हुआ, कर्मीका बन्ध करता है यह गाथा
द्वार कहते हैं :--
रे आत्म-आख्रवका जहाँ तक भेद जीव जाने नहीं,
क्रोधादिमें स्थिति होय है अज्ञानि ऐसे जीवकी ॥६६॥।
जीव वर्तता क्रोधादिमें, तब करम संचय होय है,
सर्वज्ञने निश्चय कहा, यों वन्ध होता जीवके ॥७०॥
गाथार्थ :--[जीवः ] जीव [यावत्‌ ] जब तक [आत्मास्रवयो: द्वयो: अपि तु] आत्मा
और आख्रव--इन दोनोंके [विशेषान्तरं | अन्तर और भेदको [न वेत्ति ] नहीं जानता [तावत्‌ | तब
तक [सः ] वह [अआज्ञानी ] अज्ञानी रहता हुआ [क्रोधादिषु ] क्रोधादिक आख्रवोंमें [वर्तति |
प्रवर्तता है; [क्रोधादिषु | क्रोधादिक्में [वर्तमानस्य तस्य | प्रवर्तमान उसके [कर्मणः | कर्मका
[सब्चय: ] संचय [भवति ] होता है। [खलु ] वास्तवमें [एवं ] इसप्रकार [जीवस्य ] जीवके
[बन्धः ] कर्मोका बन्ध [सर्वदर्शिभिः ] सर्वज्ञदेवॉंने [ भणित: ] कहा है।

टीका :--जैसे यह आत्मा, जिनके तादाल्यसिद्ध सम्बन्ध है ऐसे आत्मा और ज्ञानमें

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 164 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्३१

वर्तते, तत्र वर्तमानश्र ज्ञानक्रियायाः स्वभावभूतत्वेनाप्रतिषिद्धत्वाज्ञानाति, तथा. संयोगसिद्ध-
संबंधयोरप्यात्मक्रोधाद्यासवयो: स्वयमज्ञानेन विशेषमजानन्‌ यावद्धेद न पश्यति तावदशंकमात्मतया
क्रोधादी . वर्तते, _ तत्र . वर्तमानश्र .. क्रोधादिक्रियाणां.. परभावभूतत्वात्प्तिषिद्धलले5पि
स्वभावभूतत्वाध्यासाल्कुध्यति . रज्यते मुहमाति  चेति।  तदत्र यो5यमात्मा. स्वयमज्ञानभवने
ज्ञानभवनमात्रसहजोदासीनावस्थात्यागेन व्याप्रियमाणः प्रतिभाति स कर्ता; यत्तु ज्ञानभवन-
व्याप्रियमाणत्वेभ्यों.. भिन्न॑ क्रियमाणत्वेनान्तरुत्लवमानं .. प्रतिभाति .. क्रोधादि . तत्कर्म।
एवमियमनादिरज्ञानजा  कर्तृकर्मप्रदृत्ति: ।  एवमस्यात्मनः _ स्वयमज्ञानात्कर्तृकर्मभावेन. क्रोधादिपषु
वर्तमानस्य तमेव क्रोधादिवृत्तिरपं परिणामं निमित्तमात्रीकृत्य स्वयमेव परिणममान॑ पौद्वलिकं कर्म
संचयमुपयाति। एवं. जीवपुह्लयोः  परस्परावगाहलक्षणसम्बन्धात्मा . बन्धः  सिधेतू । स

विशेष (अन्तर, भिन्न लक्षण) न होनेसे उनके भेदंको (पृथक्त्वको) न देखता हुआ, निःशंकतया
ज्ञानमें अपनेपनेसे प्रवर्तता है, और वहाँ (ज्ञानमें अपनेपनेसे) प्रवर्तता हुआ वह, ज्ञानक्रियाका
स्वभावभूत होनेसे निषेध नहीं किया गया हैं इसलिये, जानता है--जाननेरूपमें परिणमित होता है,
'इसीप्रकार जब तक यह आत्मा, जिन्हें संयोगसिद्ध सम्बन्ध है ऐसे आत्मा और क्रोधादि आख्रवोंमें
भी, अपने अज्ञानभावसे, विशेष न जानता हुआ उनके भेदकों नहीं देखता तब तक निःशंकतया
'क्रोधादिमें अपनेपने से प्रवर्तता है, और वहाँ (क्रोधादिमें अपनेपनेसे ) प्रवर्तता हुआ वह, यद्यपि
क्रोधादि क्रियाका परभावंभूत होनेसे निषेध किया गया है तथापि वह स्वभावभूत होनेका उसे
अध्यास होनेसे, क्रोधरूप परिणमित होता है, रागरूप परिणमित होता हैं, मोहरूप परिणमित होता
है। अब यहाँ, जो यह आत्मा अपने अज्ञानभावसे *ज्ञानभवनमात्र सहज उदासीन (ज्ञाताद्रष्टामात्र)
अवस्थाका त्याग करके अज्ञानभवनव्यापाररूप अर्थात्‌ क्रोधादिव्यापाररूप प्रवर्तमान होता हुआ
प्रतिभासित होता है; वह कर्ता है; और ज्ञानभवनव्यापारूूप प्रवर्तनसे भिन्न, जो “क्रियमाणरूपसे
अन्तरड़में उत्पन्न होते हुए प्रतिभासित होते हैं, ऐसे क्रोधादिक वे, (उस कतकि ) कर्म हैं । इसप्रकार
अनादिकालीन आज्ञानसे होनेवाली यह (आत्माकी) कर्ताकर्मकी प्रवृत्ति है। इसप्रकार अपने
अज्ञानके कारण कर्ताकर्मभावसे क्रोधादिमें प्रवर्तमान इस आत्माके, क्रोधादिकी प्रवृत्तिरूप उसी
'परिणामकों निमित्तमात्र करके स्वयं अपने भावसे ही परिणमित होनेवाला पौद्गलिक कर्म इकट्ठा
होता है। इसप्रकार जीव और पुद्गलका, परस्पर अवगाह जिसका लक्षण है ऐसे सम्बन्धरूप बन्ध
सिद्ध होता है। अनेकात्मक होने पर भी ( अनादि) एक प्रवाहरूप होनेसे जिसमें इतरेतराश्रय दोष

१. भवन « होना वह; परिणमना वह; परिणमन ।
२. क्रियमाणरूपसे - किया जाता वह--उसरूपसे

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 165 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्र 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
चानेकात्मकैकसन्तानत्वेन निरस्तेतरेतराश्रयदोषः कर्तृकर्मप्रवृत्तिनिमित्तस्याज्ञानस्य निमित्तमू।

कदाइस्याः कर्तृकर्मप्रदृत्तेनिवृत्तिरति चेतू--
जइया इमेण जीवेण अप्पणो आसवाण य तहेव।

णादं होदि विसेसंतर॑ तु तइया ण बंधो से॥७%॥

यदानेन.. जीवेनात्मनः . आख्रवाणां. च. तथैव।
ज्ञात॑ भवति विशेषान्तरं तु तदा न वन्धस्तस्य॥७99॥

इह किल स्वभावमात्रं वस्तु, स्वस्य भवन तु स्वभावः । तेन ज्ञानस्य भवन खत्वात्मा,

दूर हो गया है ऐसा वह बन्ध, कर्ताकर्मकी प्रवृत्तिका निमित्त जो अज्ञान उसका निमित्त है।
भावार्थ :--यह आत्मा, जैसे अपने ज्ञानस्वभावरूप परिणमित होता है उसीप्रकार जब तक
क्रोधादिरूप भी परिणमित होता है, ज्ञानमें और क्रोधादिमें भेद नहीं जानता, तब तक उसके
'कर्ताकर्मकी प्रवृत्ति है; क्रोधादिरूप परिणमिंत होता हुआ वह स्वयं कर्ता है और क्रोधादि उसका
कर्म है। और अनादि अज्ञानसे तो कर्ताकर्मकी प्रवृत्ति है, कर्ताकर्मकी प्रवृत्तिसे बन्ध है और उस
'बन्धके निमित्तसे अज्ञान है; इसप्रकार अनादि सन्तान (प्रवाह) है, इसलिये उसमें इतरेतराश्रयदोष
भी नहीं आता ।
इसप्रकार जब तक आत्मा क्रोधादि कर्मका कर्ता होकर परिणमित होता है तब तक
'कर्ताकर्मकी प्रवृत्ति है और तब तक कर्मका बन्ध होता है ॥६९-७०॥
अब प्रश्न करता है कि इस कर्ताकर्मकी प्रवृत्तिका अभाव कब होता है ? इसका उत्तर
कहते हैं :--
यह जीव ज्यों ही आस्रवोंका त्यों हि अपने आत्मका,
जाने विशेषान्तर, तदा वन्धन नहीं उसको कहा ॥७9॥

गाथार्थ :--([यदा ] जब [अनेन जीवेन ] यह जीव [आत्मनः: ] आत्माका [तथा एवं
च ] और [आख्रवाणां ] आसख्रवोंके [विशेषान्तरं | अन्तर और भेदकों [ज्ञात॑ भवति ] जानता है
[तदा तु] तब [तस्य ] उसे [बन्धः न ] बन्ध नहीं होता ।

टीका :--इस जगतमें वस्तु है वह स्वभावमात्र ही है, और 'स्व'का भवन वह स्व-भाव
है (अर्थात्‌ अपना जो होना-परिणमना सो स्वभाव है); इसलिये निश्चयसे ज्ञानका होना-परिणमना

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 166 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्देदे
क्रोधादेर्भवनं क्रोधादि: । अथ ज्ञानस्य यद्ववनं तन्‍न क्रोधादेरपि भवन, यतो यथा ज्ञानभवने
ज्ञान॑ भवदिभाव्यते न तथा क्रोधादिरपि; यत्तु क्रोधादेर्भवनं तन्‍न ज्ञानस्थापि भवन, यतो यथा
क्रोधादिभवने क्रोधादयों भवन्तों विभाव्यन्ते न तथा ज्ञानमपि। इत्यात्मनः क्रोधादीनां च न
खल्वेकवस्तुत्वमु। इत्येवमात्मात्मा्रवयोर्वि शेषदर्शनेन यदा भेद॑जानाति तदास्यानादिरप्यज्ञानजा
कर्तूकर्मप्रवृत्तिनिवर्तते;  तन्निधवत्तावज्ञाननिमित्त॑ पुहललद्रव्यकर्मवन्धो5पि  निवर्तते। तथा. सति
ज्ञानमात्रादेव वन्धनिरोधः सिध्येतू ।

कथे ज्ञानमात्रादेव बन्धनिरोध इति चेतू--

णादूण आसवाणं असुचित्ते च॒ विवरीयभाव॑ च।
दुक्खस्स कारण ति य तदो. णियत्तिं कुणदि जीवो ॥७२॥

सो आत्मा है और क्रोधादिकका होना-परिणमना सो क्रोधादि है। तथा ज्ञानका जो होना-परिणमना
है सो क्रोधादिका भी होना-परिणमना नहीं है, क्योंकि ज्ञानके होनेमें (-परिणमनेमें ) जैसे ज्ञान होता
हुआ मालूम पड़ता है उसीप्रकार क्रोधादिक॑ भी होते हुए मालूम नहीं पड़ते; और क्रोधादिका जो
'होना-परिणमना वह ज्ञानका भी होना-परिणमना नहीं है, क्योंकि क्रोधादिके होनेमें (-परिणमनेमें )
जैसे क्रोधादिक होतें हुए मालूम पड़ते हैं वैसे ज्ञान भी होता हुआ मालूम नहीं पड़ता । इसप्रकार
आत्माके और क्रोधादिके निश्चयसे एकवस्तुत्व नहीं है। इसप्रकार आत्मा और आख्रवोंका विशेष
(-अन्तर) देखनेसे जब यह आत्मा उनका भेद (भिन्नता) जानता है तब इस आत्माके अनादि
होने पर भी अज्ञानसे उत्पन्न हुई ऐसी (परमें) कर्ताकर्मकी प्रवृत्ति निवृत्त होती है; उसकी निवृत्ति
होने पर पौद्गलिक द्रव्यकर्मका बन्ध--जो कि आअज्ञानका निमित्त है वह--भी निवृत्त होता है।
ऐसा होने पर, ज्ञानमात्रसे ही बन्धका निरोध सिद्ध होता है।

भावार्थ :--क्रोधादिक और ज्ञान भिन्न-भिन्न वस्तुएं हैं; न तो ज्ञानमें क्रोधादि है और न क्रोधादिमें
ज्ञान है। ऐसा उनका भेदज्ञान हो तब उनके एकत्वस्वरूपका अज्ञान नाश होता है और अज्ञानके नाश
हो जानेसे कर्मका बन्ध भी नहीं होता । इसप्रकार ज्ञानसे ही बन्धका निरोध होता है ॥॥७१॥।

आब पूछता है कि ज्ञानमात्रसे ही बन्धका निरोध कैसे होता है? उसका उत्तर कहते
हैं:

अशुचिपना,  विपरीतता ये आख्रवोंके जानके,
अरु दुःखकारण जानके, इनसे निवर्तन जीव करे ॥७२॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 167 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्३्४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

ज्ञाता आस्रवाणामशुचित्व॑च. विपरीतभाव॑ च।
दुगखस्य कारणानीति च ततो निपत्ति करोति जीवः ॥॥9२॥

जले जम्बालवत्कलुषत्वेनोपलभ्यमानत्वादशुचयः खल्वास्रवाः, भगवानात्मा तु नित्यमेवाति-
निर्मलचिन्मात्रत्वेनोपलम्भकत्वादत्यन्त॑ शुचिरेव।  जडस्वभावत्वे  सति.. परचेत्यत्वादन्यस्वभावा:
खल्वास्रवाः , भगवानात्मा तु नित्यमेव विज्ञानघनस्वभावत्वे सति स्वयं चेतकत्वादनन्यस्वभाव एव।
आकुलत्वोत्पादकत्वाहुःखस्य.  कारणानि . खल्वास्रवाः,  भगवानात्मा. तु नित्यमेवानाकुलत्व-
स्वभावेनाकार्यकारणत्वाहुःखस्याकारणमेव। . इत्येव॑ विशेषदर्शनेन . यदैवायमात्मात्मास्रवयोर्भेदं
जानाति तदैव क्रोधादिश्य आख्वेभ्यों निवर्तते, तेभ्यो5निवर्तमानस्य पारमार्थिकतद्रेदज्ञाना-
सिद्धे।  ततः .. क्रोधादा्रवनिवृत्यविनाभाविनों . ज्ञानमात्रादेवाज्ञानजस्य. पौदलिकस्य. कर्मणों

गाथार्थ :--[आख्रवाणाम्‌ ] आख्रवॉंकी [ अशुचित्व॑ च ] अशुचिता और [विपरीतभावं
च ] विपरीतता [च ] तथा [दुःखस्य कारणानि इति ] वे दुःखके कारण हैं ऐसा [ज्ञात्वा ] जानकर
[जीबः ] जीव [ततः निवृत्तिं ] उनसे निवृत्ति [करोति ] करता है।

टीका :-- जलमें सेवाल (काई) है सो मल या मैल है; उस सेवालकी भाँति आस्रव
'मलरूप या मैलरूप अनुभवमें आते हैं, इसलिये वे अशुचि हैं (-अपवित्र हैं); और भगवान्‌ आत्मा
'तो सदा ही अतिनिर्मल चैतन्यमात्रस्वभावरूपसे ज्ञायक है, इसलिये अत्यन्त शुचि ही है (--पवित्र
ही है; उज्वल ही है) । आख्रवोंके जड़स्वभावत्व होनेसे वे दूसरेके द्वारा जानने योग्य हैं (क्योंकि
जो जड़ हो वह अपनेको तथा परको नहीं जानता, उसे दूसरा ही जानता है- ) इसलिये वे चैतन्यसे
अन्य स्वभाववाले हैं; और भगवान आत्मा तो, अपनेको सदा ही विज्ञानघनस्वभावपना होनेसे, स्वयं
ही चेतक (-ज्ञाता) है (-स्वको और परको जानता है-) इसलिये वह चैतन्यसे अनन्य
स्वभाववाला ही है (अर्थात्‌ चैतन्यसे अन्य स्वभाववाला नहीं है) । आस्रव आकुलताके उत्पन्न
करनेवाले हैं, इसलिये दुःखके कारण हैं; और भगवान आत्मा तो, सदा ही निराकुलता-स्वभावके
'कारण किसीका कार्य तथा किसीका कारण न होनेसे, दुःखका अकारण ही है (अर्थात्‌ दुःखका
'कारण नहीं है) । इसप्रकार विशेष (-अन्तर)को देखकर जब यह आत्मा, आत्मा और आख्रवोंके
भेदको जानता है उसी समय क्रोधादि आस्रवॉसे निवृत्त होता है, क्योंकि उनसे जो निर्वृत्त नहीं होता
उसे आत्मा और आख्रवोंके पारमार्थिक (यथार्थ) भेदज्ञानकी सिद्धि ही नहीं हुई। इसलिये
'क्रोधादिक आख्रवॉसे निवृत्तिकि साथ जो अविनाभावी है ऐसे ज्ञानमात्रसे ही, अज्ञाननन्य पौद्गलिक
'कर्मके बन्धका निरोध होता है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 168 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्दे५

बन्धनिरोधः सिध्येतू । किंच यदिदमात्मास्रवयोर्भेदज्ञान॑ तत्किमज्ञान॑ कि वा ज्ञानमु ? यथज्ञान॑
तदा तदभेदज्ञानान्‍्न तस्य विशेषः। ज्ञान॑ चेतू किमास्रवेषु प्रवृत्त कि वास्रवेश्यों निवृत्तमु ?
आसवेषु प्रवृत्त चेत्ततापि तदभेदज्ञानानन तस्य विशेषः। आस्रवेभ्यों निवृत्तं चेत्तरहिं कब न
ज्ञानादेव वन्धनिरोधः ? इति निरस्तो5ज्ञानांशः क्रियानयः । यत््वात्मास्रवयोर्भेदज्ञानमपि नास्रवेभ्यो
निकृत्ते भवति तज्ज़ानमेव न भवतीति ज्ञानांशों ज्ञाननयो5पि निरस्त: ।

और, जो यह आत्मा और आख्रवॉंका भेदज्ञान है सो अज्ञान है या ज्ञान? यदि अज्ञान है
तो आत्मा और आख्रवोंके अभेदज्ञानसे उसकी कोई विशेषता नहीं हुई । और यदि ज्ञान है तो वह
आख्रवॉंमें प्रवृत्त है या उनसे निवृत्त ? यदि आखवोंमें प्रवृत्त होता है तो भी आत्मा और आस्रवोंके
अभेदज्ञानसे उसकी कोई विशेषता नहीं हुई । और यदि आख्रवॉसे निवृत्त है तो ज्ञानसे ही बन्धका
निरोध सिद्ध हुआ क्यों न कहलायेगा ? (सिद्ध हुआ ही कहलायेगा ।) ऐसा सिद्ध होनेसे अज्ञानका
अंश ऐसे क्रियानयका खण्डन हुआ। और यदि आत्मा और आख्रवॉंका भेदज्ञान भी आख्रवॉंसे
निवृत्त न हो तो वह ज्ञान ही नहीं है ऐसा सिद्ध होनेसे ज्ञाका अंश ऐसे (एकान्त) ज्ञाननयका
भी खण्डन हुआ।

भावार्थ :--आस्रव अशुचि हैं, जड़ हैं, दुःखके कारण हैं और आत्मा पवित्र है, ज्ञाता
है, सुखस्वरूप है। इसप्रकार लक्षणभेदसे दोनॉंको भिन्न जानकर आस्रवॉसे आत्मा निवृत्त होता है
और उसे कर्मका बन्ध नहीं होता । आत्मां और आख्रवोंका भेद जानने पर भी यदि आत्मा आख्रवॉंसे
निवृत्त न हो तो वह ज्ञान हीं नहीं, किन्तु अज्ञान ही है। यहाँ कोई प्रश्न करे कि अविरत
सम्यग्दृष्टिको मिथ्यात्व और अनन्तानुबंधी प्रकृतियोंका तो आख्रव नहीं होता, किन्तु अन्य
प्रकृतियोंका तो आस्रव होकर बन्ध होता है; इसलिये उसे ज्ञानी कहना या अज्ञानी ? उसका
समाधान :--सम्यग्दृष्टि जीव ज्ञानी ही है, क्योंकि वह अभिप्रायपूर्वकके आस्रवॉसे निवृत्त हुआ
है। उसे प्रकृतियोंका जो आस्रव तथा बन्ध होता है वह अभिप्रायपूर्वक नहीं है । सम्यग्दृष्टि होनेके
'बाद परद्रव्यके स्वामित्वका अभाव है; इसलिये, जब तक उसको चा्ख्रिमोहका उदय है तब तक
उसके उदयानुसार जो आस्रव-बन्ध होता है उसका स्वामित्व उसको नहीं है। अभिप्रायमें तो वह
आख्रव-बन्धसे सर्वथा निवृत्त होना ही चाहता है। इसलिये वह ज्ञानी ही है।

जो यह कहा है कि ज्ञानीको बन्ध नहीं होता उसका कारण इसप्रकार है :--
मिथ्यात्वसम्बन्धी बन्ध जो कि अनन्त संसारका कारण है वहीं यहाँ प्रधानतया विवक्षित है।
अविरति आदिसे जो बन्ध होता है वह अल्प स्थिति-अनुभागवाला है, दीर्घ संसारका कारण नहीं

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 169 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श३६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मालिनी)
परपरिणतिमुज्यतू खण्डयद्धेदवादा-
निदमुदितिमखण्डं ज्ञानमुचण्डमुचैः ।
ननु  कथमवकाशः .. कर्तृकर्मप्रवृत्ते-

रिह भवति कब वा पौद्लः कर्मवन्धः ॥ ४७

है; इसलिये वह प्रधान नहीं माना गया। अथवा तो ऐसा कारण है कि :--ज्ञान बन्धका कारण
नहीं है । जब तक ज्ञानमें मिथ्यात्वका उदय था तब तक वह अज्ञान कहलाता था और मिध्यात्वके
जानेके बाद अज्ञान नहीं, किन्तु ज्ञान ही है। उसमें जो कुछ चार्खिमोह सम्बन्धी विकार है उसका
स्वामी ज्ञानी नहीं, इसलिये ज्ञानीके बन्ध नहीं है; क्योंकि विकार जो कि बन्धरूप है और बन्धका
'कारण है, वह तो बन्धकी पंक्तिमें है, ज्ञानकी पंक्तिमें नहीं। इस अर्थके समर्थनरूप कथन आगे
'गाथाओंमें आयेगा ॥॥'७२॥

यहाँ कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[परपरिणतिम्‌ उज्झत्‌ ]  परपरिणतिको छोड़ता हुआ,  [ भेदवादान्‌
'खण्डयत्‌ | भेदके कथनोंको तोड़ता हुआ, [इदम्‌ अखण्डम्‌ उच्चण्डम्‌ ज्ञानम्‌ू ] यह अखण्ड और
अत्यंत प्रचण्ड ज्ञान [उच्चैं: उदितम्‌ ] प्रत्यक्ष उदयको प्राप्त हुआ है । [ननु] अहो ! [इह ] ऐसे
ज्ञानमें [कर्तृकर्मप्रवृत्ति: | (परद्रव्यके ) कर्ताकर्मकी प्रवृत्तिका [कंथम्‌ अवकाशः ] अवकाश कैसे
हो सकता है? [वा ] तथा [पौदलः कर्मबन्ध: ] पौदगलिक कर्मबंध भी [कथं भवति ] कैसे
हो सकता है ? (नहीं हो सकता ।)

(जेयोंके निमित्तसे तथा क्षयोपशमके विशेषसे ज्ञानमें जो अनेक खण्डरूप आकार
प्रतिभासित होते थे उनसे रहित ज्ञानमात्र आकार अब अनुभवमें आया, इसलिये ज्ञानको * अखण्ड'
'विशेषण दिया है। मतिज्ञानादि जो अनेक भेद कहे जाते थे उन्हें दूर करता हुआ उदयको प्राप्त
हुआ है, इसलिये ' भेदके कथनोंको तोड़ता हुआ' ऐसा कहा है। परके निमित्तसे रागादिरूप
'परिणमित होता था उस परिणतिकों छोड़ता हुआ उदयको प्राप्त हुआ है, इसलिये ' परपरिणतिकों
'छोड़ता हुआ' ऐसा कहा है। परके निमित्तसे रागादिरूप परिणमित नहीं होता, बलवान है इसलिये
* अत्यन्त प्रचण्ड' कहा है।)

भावार्थ :--कर्मबन्ध तो अज्ञानसे हुई कर्ताकर्मकी प्रवृत्तिसि था। अब जब भेदभावको
और परपरिणतिको दूर करके एकाकार ज्ञान प्रगट हुआ तब भेदरूप कारककी प्रवृत्ति मिट गई;
'तब फिर अब बन्ध किसलिये होगा? अर्थात्‌ नहीं होगा ।४७।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 170 @@@



8

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श३७
केन विधिनायमास्रवेभ्यो निवर्तत इति चेतू--

अहमेको खलु सुद्धो णिम्ममओ णाणदंसणसमग्गो।
तम्हि. टिदो तच्चित्तो सबे एदे खयं णेमि॥७३॥

अहमेकः खलु शुद्धः निर्ममतः ज्ञानदर्शनसमग्र: ।
तस्मिनु स्थितस्तथ्ितः  सवनितान्‌ क्षय॑नयामि ॥॥७३॥।

अहमयमात्मा प्रत्यक्षमकुण्णमनन्त॑ चिन्मात्र॑ ज्योतिरनायनन्तनित्योदितविज्ञानघनस्वभाव-
भावत्वादेकः, सकलकारकचक्रप्रक्रियोत्ती्णनिर्मलानुभूतिमात्रत्वाचछुद्ध: , पुहलस्वामिकस्य क्रोधादि-
भाववैश्वरूपस्य स्वस्य स्वामित्वेन नित्यमेवापरिणमनान्निर्ममतः, चिन्मात्रस्य महसो वस्तुस्वभावत
एवं सामान्यविशेषाभ्यां सकलत्वादू ज्ञानदर्शनसमग्रः , गगनादिवत्पारमार्थिको वस्तुविशेषो5रिम ।
तदहमधुनारिमिन्‍्नेवात्मनि निखिलपरद्रव्यप्रवृत्तिनिवृत्तता निश्चलमवतिष्टमानः सकलपख्व्यनिमित्तक-

आब प्रश्न करता है कि यह आत्मा किस विधिसे आख्रवॉंसे निवृत्त होता है? उसके
उत्तरूप गाथा कहते हैं :--

मैं एक, शुद्ध, ममत्वहीन रु ज्ञानदर्शनपूर्ण हूँ ।
इसमें रह स्थित, लीन इसमें, शीघ्र ये सब, क्षय: करूँ ॥॥७३॥।

गाथार्थ :--ज्ञानी विचार करता है कि--[खलु ] निश्चयसे [ अहम्‌ ] मैं [एकः ] एक हूँ,
[शुद्धः ] शुद्ध हूँ, [निर्ममतः ] ममतारहित हूँ, [ज्ञानदर्शनसमग्र: ] ज्ञानदर्शनसे पूर्ण हूँ; [ तस्मिन्‌
स्थित: ] उस स्वभावमें रहता हुआ, [तच्चित्त: ] उससे (-उस चैतन्य-अनुभवमें) लीन होता हुआ
(मैं) [एतान्‌ ] इन [सर्वान्‌ ] क्रोधादिक सर्व आख्रवॉंको [ क्षयं ] क्षयको [नयामि ] प्राप्त कराता हूँ ।

टीका :--मैं यह आत्मा--प्रत्यक्ष अखण्ड अनन्त चिन्मात्र ज्योति--अनादि-अनन्त
'नित्य-उदयरूप विज्ञानघनस्वभावभावत्वके कारण एक हूँ; (कर्ता, कर्म, करण, संप्रदान, अपादान
और अधिकरणस्वरूप) सर्व कारकोंकी समूहकी प्रक्रियासे पारको प्राप्त जो निर्मल अनुभूति, उस
अनुभूतिमात्रपनेके कारण शुद्ध हूँ; पुद्गलद्रव्य जिसका स्वामी है ऐसा जो क्रोधादिभावोंका
'विश्वरूपत्व (अनेकरूपत्व) उसके स्वामीपनेरूप स्वयं सदा ही नहीं परिणमता होनेसे ममतारहित
हूँ; चिन्मात्र ज्योतिकी, वस्तुस्वभावसे ही, सामान्य और विशेषसे परिपूर्णता होनेसे, मैं ज्ञानदर्शनसे
परिपूर्ण हूँ।--ऐसा मैं आकाशादि द्रव्यकी भाँति पारमार्थिक वस्तुविशेष हूँ। इसलिये अब मैं

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 171 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१३८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

विशेषचेतनचंचलकल्लोलनिरोधेनेममेव चेतयमानः स्वाज्ञानेनात्मन्युत्लवमानानेतान्‌ भावानखिला-
नेव क्षपयामीत्यात्मनि निश्चित्य चिरसंगृहीतमुक्तपोतपात्र: समुद्रावर्त इव झगित्येवोदान्तसमस्त-
विकल्पो5कल्पितमचलितममलमात्मानमालम्बमानों विज्ञानधनभूतः खत्वयमात्मास्रवेभ्यों निवर्तते।

कथं ज्ञानास्रवनिवृत्ो: समकालत्वमिति चेतू--

जीवणिबद्धा एदे अधुव अणिच्चा तहा असरणा य।
दुक्खा दुक्खफल त्ति य णादूण णिवत्तदे तेहिं॥७४॥

जीवनिवद्धा एते अध्रुवा अनित्यास्तथा अशरणाश्र।
दुग्खानि टुमखफला इति च ज्ञात्वा निवर्तते तेभ्य: ॥9४॥।

समस्त पखधव्यप्रवृत्तिसे निवृत्ति द्वार इसी आत्मस्वभावमें निश्चल रहता हुआ, समस्त परद्रव्यके
'निमित्तसे विशेषरूप चेतनमें होनेवाले चज्वल कल्लोलॉंके निरेधसे इसको ही (इस
चैतन्यस्वरूपको ही) अनुभव करता हुआ, अपने अज्ञानसे आत्मामें उत्पन्न होनेवाले जो यह
क्रोधादिक भाव हैं उन सबका क्षय करता हूँ--ऐसा आत्ममें निश्चय करके, जिसने बहुत समयसे
पकड़े हुए जहाजको छोड़ दिया है ऐसे समुद्रके भैवरकी भाँति, जिसने सर्व विकल्पॉंको शीघ्र ही
'वमन कर दिया है ऐसा, निर्विकल्प अचलिंत निर्मल आत्मांका अवलम्बन करता हुआ, विज्ञानघन
होता हुआ, यह आत्मा आख्रवॉसे निवृत्त होता है।

भावार्थ :--शुद्धनयसे ज्ञानीन आत्माका ऐसा निश्चय किया है कि--'मैं एक हूँ, शुद्ध
हूँ, परदरव्यके प्रति ममतारहित हूँ, ज्ञानदर्शनसे पूर्ण वस्तु हूँ । जब वह ज्ञानी आत्मा ऐसे अपने
स्वरूपमें रहता हुआ उसीके अनुभवरूप हो तब क्रोधादिक आख्रव क्षयको प्राप्त होते हैं। जैसे
समुद्रके आवर्त( भैंबर)ने बहुत समयसे जहाजको पकड़ रखा हो और जब वह आवर्त्त शमन हो
जाता है तब वह उस जहाजको छोड़ देता है, इसीप्रकार आत्मा विकल्पोंके आवर्तको शमन करता
हुआ आख्रवॉंको छोड़ देता है ॥॥७३॥

आब प्रश्न करता है कि ज्ञान होनेका और आख्रवॉकी निवृत्तिका समकाल (एक काल)
कैसे है? उसके उत्तरूप गाथा कहते हैं :--

ये सर्व जीवनिवद्ध, अध्ुव, शरणहीन, अनित्य हैं,
ये दुःख, दुःखफल जानके इनसे निवर्तन जीव करे ॥७४॥।

गाथार्थ :--([एवे ] यह आख्रव [जीवनिबद्धाः ] जीवके साथ निबद्ध हैं, [अध्रुवा: ]

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 172 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्३९

जतुपादपवदध्यघातकस्व भावत्वाज़ीवनिवद्धाः  खत्वास्रवाः, न. पुनरविरुद्धस्वभावत्वा-
भावाज़ीव  एव।. अपस्माररयवदर्धमानहीयमानत्वादधुवाः  खल्वाख्रवाः,. श्रुवश्चिन्मात्रो जीव
एव शीतदाहज्वरावेशवत्‌  क्रमेणोज़म्भमाणत्वादनित्याः खल्वास्रवाः , नित्यो विज्ञानघनस्वभावों
जीव एवं।.  बीजनिर्मेक्षिक्षणक्षीयमाणदारुणस्मरसंस्कारवत्वातुमशक्यत्वादशरणाः . खल्वास्रवाः ,
सशरणः स्वयं गुप्त: सहजचिच्छक्तिजीव एव। नित्यमेवाकुलस्वभावत्वाहुःखानि  खल्वास्रवाः ,
अदुःखं. नित्यमेवानाकुलस्वभावो जीव एव आयत्यामाकुलत्वोत्पादकस्य  पुहलपरिणामस्य
हेतुत्वाहुःखफलाः . खल्वास्रवाः, . अदुःखफलः . सकलस्यापि.. पुहलपरिणामस्याहेतुत्वाजीव
एव. इति  विकल्पानन्तरमेव  शिविलितकर्मविपाकों  विधटितघनौधघटनों  दिगाभोग  इव

अधरुव हैं, [अनित्या: | अनित्य हैं [तथा च ] तथा [अशरणा: ] अशरण हैं, [च ] और वे
[दुःखानि ] दुःखरूप हैं, [दुःखफलाः ] दुःख ही जिनका फल है ऐसे हैं,--[इति ज्ञात्वा ] ऐसा
जानकर ज्ञानी [तिभ्यः ] उनसे [निवर्तते ] निवृत्त होता है ।

टीका :--वृक्ष और लाखकी भाँति वध्य-घातकस्वभावपना होनेसे आस्रव जीवके
साथ बँधे हुए हैं; किन्तु अविरुद्धस्वभावत्वकां अभाव होनेसे वे जीव ही नहीं हैं। [लाखके
'निमित्तसे पीपल आदि वृक्षका नाश होता है। लाख घातक है और वृक्ष वध्य (घात होने
योग्य) है। इसप्रकार लाख और वृक्षका स्वभाव एक-दूसरेसे विरुद्ध है, इसलिये लाख
वृक्षके साथ मात्र बंधीं हुई ही है; लाख स्वयं वृक्ष नहीं. है। इसीप्रकार आस्रव घातक हैं
और आत्मा वध्य है। इसप्रकार विरुद्ध स्वभाव होनेसे आसख्रव स्वयं जीव नहीं है। ] आख्रव
मृगीके वेगकी भाँति बढ़ते-घटते होनेसे अध्रुव हैं; चैतन्यमात्र जीव ही श्रुव है। आख्रव
'शीतदाहज्वरके आवेशकी भाँति अनुक्रमसे उत्पन्न होते हैं इसलिए अनित्य हैं; विज्ञाननन
'जिसका स्वभाव है ऐसा जीव ही नित्य है। जैसे कामसेवनमें वीर्य छूट जाता है उसी क्षण
'दारुण संस्कार नष्ट हो जाता है, किसीसे नहीं रोका जा सकता, इसीप्रकार कर्मोदय छूट जाता
है उसी क्षण आसख्रव नाशको प्राप्त हो जाते हैं, रोके नहीं जा सकते, इसलिये वे (आख्रव)
अशरण हैं; स्वयंरक्षित सहजचित््‌शक्तिरूप जीव ही शरणसहित है। आख्रव सदा ही आकुल
स्वभाववाले होनेसे दुःखरूप हैं; सदा ही निराकुल स्वभाववाला जीव ही अदुः:खरूप अर्थात्‌
सुखरूप है। आख्रव आगामी कालमें आकुलताको उत्पन्न कस्नेबाले ऐसे पुदगलपरिणामके
हेतु होनेसे दुःखफलरूप (दुःख जिसका फल है ऐसे) हैं; जीव ही समस्त पुद्गलपरिणामका
अहेतु होनेसे अदुःखफल (दुःखफलरूप नहीं) है।--ऐसा आख्रवोंका और जीवका भेदज्ञान
होते ही (तत्काल ही) जिसमें कर्मविपाक शिथिल हो गया है ऐसा वह आत्मा, जिसमें

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 173 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रुर्ड० समयसार हि भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
निरर्गलप्रसरः  सहजविज़म्भमाणचिच्छक्तितया यथा. यथा. विज्ञानघनस्वभावो भवति तथा
तथाख्रवेथ्यों निवर्तते, यथा यथास्रवेभ्यश्र निवर्तते तथा तथा विज्ञानघनस्वभावो भवतीति।
तावदिज्ञानघनस्वभावों भवति.  यावत्‌  सम्यगास्रवेभ्यों. निवर्तते,  तावदास्रवेभ्यश्न॒ निवर्तति
यावत्सम्यखिज्ञानघनस्व भावों भवतीति ज्ञानास्रवनिवृत्योः समकालत्वमू।

'बादलसमूहकी रचना खण्डित हो गई है ऐसे दिशाके विस्तारकी भाँति अमर्याद जिसका
विस्तार है ऐसा, सहजरूपसे विकासकों प्राप्त चित्शक्तिसे ज्यों-ज्यों विज्ञानघनस्वभाव होता
जाता है त्यों-त्यों आस्रवोंसे निवृत्त होता जाता है, और ज्यों-ज्यों आस्रवॉसे निवृत्त होता जाता
है त्यों-त्यों विज्ञानघनस्वभाव होता जाता है; उतना विज्ञानघनस्वभाव होता है जितना सम्यक्‌
प्रकारसे आख्रवॉंसे निवृत्त होता है, और उतना आसख्वोंसे निवृत्त होता है जितना
सम्यक्‌ प्रकारसे विज्ञानघनस्वभाव होता है। इसप्रकार ज्ञाको और आसख्रवॉंकी निवृत्तिको
समकालपना है।

भावार्थ :--आख्रवोंका और आत्माका जैसा ऊपर कहा है तदनुसार भेद जानते ही,
'जिस-जिस प्रकारसे जितने-जितने अंशमें आत्मा विज्ञानघनस्वभाव होता है उस-उस प्रकारसे
'उतने-उतने अंशमें वह आख्रवॉंसे निवृत्त होता है। जब सम्पूर्ण विज्ञानघनस्वभाव होता है तब
समस्त आस्रवोंसे निवृत्त होता है। इसप्रकार ज्ञाका और आख्रवनिवृत्तिका एक काल है।

यह आख्रवोंको दूर होनेका और संवर होनेका वर्णन 'गुणस्थानोंकी परिपाटीरूपसे
तत्त्वार्थसूत्रकी टीका आदि सिद्धान्तशास्त्रोंगें है वहाँसे जानना। यहाँ तो सामान्य प्रकरण है,
इसलिये सामान्यतया कहा है।

*आत्मा विज्ञानघनस्वभाव होता जाता है' इसका कया अर्थ है? उसका उत्तर :--
"आत्मा विज्ञानघनस्वभाव होता जाता है अर्थात्‌ आत्मा ज्ञानमें स्थित होता जाता है।' जब
'तक मिध्यात्व हो तब तक ज्ञानको (भले ही वह क्षायोपशमिक ज्ञान अधिक हो तो भी)
आज्ञान कहा जाता है और मिधथ्यात्वके जानेके बाद उसे (भले ही वह क्षायोपशमिक ज्ञान
अल्प हो तो भी) विज्ञान कहा जाता है। ज्यों-ज्यों वह ज्ञान अर्थात्‌ विज्ञान स्थिर-घन होता
जाता है त्यों-त्यों आख्रवॉंकी निवृत्ति होती जाती है और ज्यों-ज्यों आस्रवॉंकी निवृत्ति होती
जाती है त्यों-त्यों ज्ञान (विज्ञान) स्थिर-घन होता जाता है, अर्थात्‌ आत्मा विज्ञानघनस्वभाव
होता जाता है ॥॥७४॥

आब इसी अर्थका कलशरूप तथा. आगेके कथनका सूचक काव्य कहते
हैं :द--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 174 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ४१
(शार्दूलविक्रीडित )
इत्येव॑ विस्चव्य सम्प्रति पखद्रयान्निवृत्तिं परां
स्व॑ विज्ञानघनस्वभावमभयादास्तिघ्नुवानः _ परमु ।

अज्ञानोत्वितकर्तृकर्मकलनात्‌  क्लेशान्निवृत्तः स्वयं
ज्ञानीभूत इतश्रकास्ति जगतः साक्षी पुराणः पुमानु ॥॥४८॥।

कथमात्मा ज्ञानीभूतो लक्ष्यत इति चेतू--

कम्मस्स य परिणामं णोकम्मस्स य तहेव परिणामं ।

ण करेइ एयमादा जो जाणदि सो हवदि णाणी ॥७%॥

कर्मणश्र॒ परिणामं नोकर्मणश्र॒ तथैव परिणाममू।
न करोत्येनमात्मा यो जानाति स भवति ज्ञानी॥७9%॥।

श्लोकार्थ :--[इति एवं ] इसप्रकार पूर्वकथित विधानसे, [सम्प्रति ] अधुना (तत्काल)
ही [परद्रव्यात्‌] प्धव्यसे [परां निवृत्तिं विरचय्य ] उत्कृष्ट (सर्व प्रकारे) निवृत्ति करके,
[विज्ञानघनस्वभावम्‌ परम्‌ स्व॑ अभयात्‌ आस्तिघ्नुवान: ] विज्ञानघनस्वभावरूप केवल अपने पर
'निर्भयतासे आरूढ होता हुआ 'अर्थात्‌ अपना आश्रय करता हुआ (अथवा अपनेको निःशंकतया
आस्तिक्यभावसे स्थिर करता हुआ) , [ अज्ञानोत्थितकर्तृकर्मकलनात्‌ क्लेशात्‌ ] अज्ञानसे उत्पन्न हुई
'कर्ताकर्मकी प्रवृत्तिकि अभ्याससे उत्पन्न क्लेशसे [निवृत्त: | निवृत्त हुआ, [ स्वयं ज्ञानीभूतः ] स्वयं
ज्ञानस्वरूप होता हुआ, [जगतः साक्षी ] जगतका साक्षी (ज्ञाताद्रष्टा) , [ पुराण: पुमान्‌ ] पुराण पुरुष
(आत्मा) [इतः चकास्ति ] अब यहाँसे प्रकाशमान होता है ।४८।

आब पूछते हैं कि--आत्मा ज्ञानस्वरूप अर्थात्‌ ज्ञानी हो गया यह कैसे पहिचाना जाता
है? उसका चिह्न (लक्षण) कहिये। उसके उत्तरूप गाथा कहते हैं :--

जो कर्मका परिणाम अरु नोकर्मका परिणाम है
सो नहिं करे जो, मात्र जाने, वो हि आत्मा ज्ञानि है ॥॥७%॥

गाथार्थ--[यः ] जो [आत्मा] आत्मा [एनम्‌ ] इस [कर्मणः परिणाम च ] कर्मके
'परिणामकों [तथा एवं च ] तथा [नोकर्मणः परिणामं ] नोकर्मके परिणामकों [न करोति ] नहीं
करता, किन्तु [जानाति ] जानता है [सः ] वह [ज्ञानी ] ज्ञानी [भवति ] है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 175 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्ढर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यः खलु मोहरागदेषसुखदुःखादिरूपेणान्तरुत्लवमानं  कर्मणः परिणाम स्पर्शरसगंध-
वर्णशब्दवंधसंस्थानस्थौल्यसौधम्यादिरुपेण  वहिरुत्लवमानं नोकर्मणः परिणाम च. समस्तमपि
परमार्थतः पुहलपरिणामपुदलयोरेव घटमृत्तिकयोरिव व्याप्यव्यापकभावसद्धावात्‌ पुदलद्रव्येण कर्ता
स्वतंत्रव्यापकेन स्वयं व्याप्यमानत्वात्कर्मतेन  क्रियमाणं पुदलपरिणामात्मनोधटकुम्भकारयोरिव
व्याप्यव्यापकभावाभावात्‌ कर्तृकर्मत्वासिद्धी न नाम करोत्यात्मा, किन्तु परमार्थतः पुहलपरिणाम-
ज्ञानपुदलयोर्धटकुं भकारवक्याप्यव्यापकभावाभावात्‌ कर्तृकर्मत्वासिद्धावात्मपरिणामात्मनोधट-
मृत्तिकयोरिव व्याप्यव्यापकभावसद्धावादात्मद्रव्येण कर्ता स्वतन्त्रव्यापकेन स्वयं व्याप्यमानत्वात्‌
पुहलपरिणामज्ञान॑ कर्मत्वेन कुर्वन्तमात्मान॑ जानाति सो5त्यन्तविविक्तज्ञानीभूतों ज्ञानी स्यात्‌ । न
चैव॑ ज्ञातुः  पुहलपरिणामों _. व्याप्यः, . पुहलात्मनोजञेयज्ञायकसम्बन्धव्यवहारमात्रे . सत्यपि

टीका :--निश्चयसे मोह, राग, द्वेंष, सुख, दुःख आदिरूपसे अन्तरड़में उत्पन्न
होनेवाला जो कर्मका परिणाम, और स्पर्श, रस, गन्ध, वर्ण, शब्द, बन्ध, संस्थान, स्थूलता,
सूक्ष्मता आदिरूपसे बाहर उत्पन्न होनेवाला जो नोकर्मका परिणाम, वह सब ही पुदगलपरिणाम
हैं। परमार्थसे, जैसे घड़ेके और मिट्टीके व्याप्यव्यापकभावका सद्धाव होनेसे कर्ताकर्मपना है
'उसीप्रकार  पुद्गलपरिणामके . और पुद्गलके ही. व्याप्यव्यापकभावका  सद्धाव होनेसे
'कर्ताकर्मपना है। पुद्गलद्रव्य स्वतन्त्र व्यापक है, इसलिये पुद्गलपरिणामका कर्ता है और
'पुद्गलपरिणाम उस 'व्यापकसे स्वयं व्याप्त (व्याप्यरूप)  होनेके “कारण कर्म है। इसलिये
'पुदूगलद्रव्यके द्वारा कर्ता होकर कर्मरूपसे किया जानेवाला जो समस्त कर्मनोकर्मरूप
'पुद्गलपरिणाम है उसे जो आत्मा, पुद्गलपरिणामको और आत्माको घट और कुम्हारकी भाँति
'व्याप्यव्यापकभावके अभावके कारण कर्ताकर्मपनेकी असिद्धि होनेसे, परमार्थसे करता नहीं है,
परन्तु (मात्र) पुदगलपरिणामके ज्ञानको (आत्माके) कर्मरूपसे करते हुए अपने आत्माको
जानता है, वह आत्मा (कर्मनोकर्मसे) अत्यन्त भिन्न ज्ञानस्वरूप होता हुआ ज्ञानी है।
(पुदगलपरिणामका ज्ञान आत्माका कर्म किस प्रकार है? सो समझाते हैं :--) परमार्थसे
'पुद्गलपरिणामके ज्ञानको और पुद्गलको घट और कुम्हारकी भाँति व्याप्यव्यापकभावका
अभाव होनेसे कर्ताकर्मपनेकी असिद्धि है और जैसे घड़े और मिट्टीके व्याप्यव्यापकभावका
सद्धाव होनेसे कर्ताकर्मपना है उसीप्रकार आत्मपरिणाम और आत्माके व्याप्यव्यापकभावका
सद्धाव होनेसे कर्ताकर्मपना है। आत्मद्रव्य स्वतन्त्र व्यापक होनेसे आत्मपरिणामका अर्थात्‌
'पुद्गलपरिणामके ज्ञानका कर्ता है और पुद्गलपरिणामका ज्ञान उस व्यापकसे स्वयं व्याप्त
(व्याप्यरूप) होनेसे कर्म है। और इसप्रकार (ज्ञाता पुद्गलपरिणामका ज्ञान करता है

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 176 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार शब्द
पुहलपरिणामनिमित्तकस्थ ज्ञानस्यैव ज्ञातुर्याप्यत्वात्‌ ।
(शार्दूलविक्रीडित)

व्याप्यव्यापकता.. तदात्मनि.. भवेन्नैवातदात्मन्यपि
व्याप्यव्यापकभावसम्भवमृते का... कर्तृकर्मस्थितिः ।
इत्युददामविवेकघस्मरमहो भारेण भिन्‍्दंस्तमो
ज्ञानीभूय तदा स एप लसितः कर्तृत्वशून्यः पुमान्‌ ॥॥४६॥।

इसलिये) ऐसा भी नहीं है कि पुद्गलपरिणाम ज्ञाताका व्याप्य है; क्योंकि पुद्गल और
आत्माके ज्ेयज्ञायकसम्बन्ध व्यवहारमात्र होने पर भी पुद्गलपरिणाम जिसका निमित्त है ऐसा
ज्ञान ही ज्ञाताका व्याप्य है। (इसलिये वह ज्ञान ही ज्ञाताका कर्म है।)।।७५॥।

आब इसी अर्थका समर्थक .कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[व्याप्यव्यापकता. तदात्मनि: भवेत्‌ ] व्याप्यव्यापकता तत्स्वरूपमें ही
होती. है, [अतदात्मनि. अपि. न. एव] - अतत्स्वरूपमें नहीं ही. होती।. और
[व्याप्यव्यापकभावसम्भवम्‌ ऋते ] व्याप्यव्यापक भावके सम्भव बिना [कर्तृकर्मस्थिति: का ]
'कर्ताकर्मकी स्थिति कैसी ? अर्थात्‌ कर्ताकर्मकी स्थिति नहीं ही होती। [इति उद्दाम-विवेक-
'घस्मर-महोभारेण ] ऐसे . प्रबल विवेकरूप, और सबको ग्रासीभूत करनेके स्वभाववाले
ज्ञानप्रकाशके भारसे . [तमः  भिन्‍्दन्‌ | अज्ञानांधकास्को भेदता हुआ, [सः एवः पुमान्‌] यह
आत्मा. [ज्ञानीभूय ] ज्ञानस्वरूप होकर, [तदा] उस समय [कर्तृत्वशून्यः लसितः |
'कर्तृत्वरहित हुआ शोभित होता है।

भावार्थ :--जो सर्व अवस्थाओंमें व्याप्त होता है सो तो व्यापक है और कोई एक
अवस्थाविशेष वह, (उस व्यापकका) व्याप्य है। इसप्रकार द्रव्य तो व्यापक है और पर्याय
'व्याप्य है। द्रव्य-पर्याय अभेदरूप ही है। जो द्रव्यका आत्मा, स्वरूप अथवा सत्त्व है वही
पर्यायका आत्मा, स्वरूप अथवा सत्त्व है। ऐसा होनेसे द्रव्य पर्यायमें व्याप्त होता है और
पर्याय द्रव्यके द्वार व्याप्त हो जाती है। ऐसी व्याप्यव्यापकता तत्स्वरूपमें ही (अभिन्न
सत्तावाले पदार्थमें ही) होती है; अतत्स्वरूपमें (जिनकी सत्ता-सत्त्व भिन्न-भिन्न है ऐसे
पदार्थोमें) नहीं ही होती। जहाँ व्याप्यव्यापकभाव होता है वहीं कर्ताकर्मभाव होता है;
'व्याप्यव्यापक भावके बिना कर्ताकर्मभाव नहीं होता। जो ऐसा जानता है वह पुद्गल और
आत्माके कर्ताकर्मभाव नहीं है ऐसा जानता है। ऐसा जानने पर वह ज्ञानी होता है,
'कर्ताकर्मभावसे रहित होता है और ज्ञाताद्रष्टा--जगतका साक्षीभूत--होता है।४९।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 177 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

शुड समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
पुहलकर्म जानतो जीवस्य सह पुहलेन कर्तृकर्मभावः कि भवति किं न भवतीति चेतू--

ण वि परिणमदि ण गिण्हदि उप्पज्दि ण परदव्वपज्ञाए।

णाणी जाणंतो वि. हु पोग्गलकम्म॑ अणेयविह॑ं ॥७9६॥।

नापि परिणमति न गुह्लात्युत्ययते न परद्रव्यपययि।
ज्ञानी जानननपि .. खलु  पुदलकमनिकविधम्‌ ॥॥9६॥।

यतो यं॑ प्राप्य॑ विकार्य निर्व्य च. य्याप्यलक्षण॑ पुहलपरिणामं कर्म पुद्लद्रवेण
स्वयमन्तव्यापकिन भूत्वादिमध्यान्तेषु व्याप्य त॑ गुक़्ता तथा परिणमता तथोत्पयमानेन च क्रियमाणं
जानननपि हि ज्ञानी स्वयमन्तर्यापको भूत्वा बहिःस्थस्य परद्रव्यस्य परिणामं मृत्तिकाकलश-
मिवादिमध्यान्तेषु व्याप्य न त॑ गुह्ाति न तथा परिणमति न तथोत्पयते च, ततः प्राप्य॑ विकार्य

अब यह प्रश्न करता है कि पुद्गलकर्मको जाननेवाले जीवके पुद्गलके साथ कर्ताकर्मभाव
है या नहीं? उसका उत्तर कहते हैं :--

वहुभाति पुहलकर्म सब, ज्ञानी पुरुष जाना करे,
परद्व्यपर्वायों ! न .प्रणमे, नहिं ग्रहे, -नहिं ऊपजे ॥॥७६॥।

गाथार्थ :-- [ज्ञानी ] ज्ञानी [ अनेकबिधम्‌ ] अनेक प्रकारके [पुद्वलकर्म | पुद्गलकर्मको
[जानन्‌ अपि ] जानता हुआ भी [ खलु ] निश्चयसे [प्धव्यपर्याये ] परद्रव्यकी पर्यायमें [न अपि
'परिणमति | परिणमित नहीं होता, [ न गृज्वाति ] उसे ग्रहण नहीं करता और [न उत्पद्यते | उस-
रूप उत्पन्न नहीं होता ।

टीका :--प्राप्य, विकार्य और निर्व्त्य ऐसा, व्याप्यलक्षणबाला पुद्गलके परिणामस्वरूप
कर्म (कर्ताका कार्य), उसमें पुद्गलद्रव्य स्वयं अन्तर्व्यपक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त
होकर, उसे ग्रहण करता हुआ, उस-रूप परिणमन करता हुआ उस-रूप उत्पन्न होता हुआ, उस
'पुद्गलपरिणामको करता है; इसप्रकार पुद्गल्रव्यसे किये जानेवाले पुद्गलपरिणामको ज्ञानी जानता
हुआ भी, जैसे मिट्टी स्वयं घड़ेमें अन्तर्व्यपक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर, घड़ेको
ग्रहण करती है, घड़के रूपमें परिणमित होती है और घड़ेके रूपमें उत्पन्न होती है उसीप्रकार, ज्ञानी
स्वयं बाह्यस्थित (बाहर रहनेवाले) परद्रव्यके परिणाममें अन्तर्व्यापक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें
व्याप्त होकर, उसे ग्रहण नहीं करता, उस-रूप परिणमित नहीं होता और उस-रूप उत्पन्न नहीं होता;
इसलिये, यद्यपि ज्ञानी पुद्गलकर्मको जानता है तथापि, प्राप्य, विकार्य और निर्वर्य ऐसा जो

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 178 @@@



9

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्द५
निर्व्य च व्याप्यलक्षण॑ पख्व्यपरिणामं कर्माकुर्वाणस्य, पुद्ललकर्म जानतो5पि ज्ञानिनः पुह्लेन
सह न कर्तृकर्मभावः ।
स्वपरिणामं जानतों जीवस्य सह पुद्रलेन कर्तृकर्मभावः कि भवति किं न भवतीति
चेतू--
ण वि परिणमदि ण गिण्हदि उप्पज्दि ण परदवपज्ञाए।
णाणी जाणंतो वि. हु सगपरिणामं  अणेयविह॑ं ॥७७॥।

'व्याप्यलक्षणवाला परद्रव्यपरिणामस्वरूप कर्म है, उसे न करनेवाले ज्ञानीको पुद्गलके साथ
'कर्ताकर्मभाव नहीं है।

भावार्थ :--जीव पुद्गलकर्मको जानता हैं तथापि उसे पुद्गलके साथ कर्ताकर्मपना नहीं है ।

सामान्यतया कर्ताका कर्म तीन प्रकारका कहा जाता है--निर्वर््य, विकार्य और प्राप्य ।
'कतकि द्वारा, जो पहले न हो ऐसा नवीन कुछ उत्पन्न किया जाये सो कर्ताका निर्व्त्य कर्म है ।
'कतकि द्वारा, पदार्थमें विकार-परिवर्तन करके जों कुछ किया जाये वह कर्ताका विकार्य कर्म है।
कर्ता, जो नया उत्पन्न नहीं करता तथा विकार करके भी नहीं करता, मात्र जिसे प्राप्त करता है
'वह कर्ताका प्राप्य कर्म है।

जीव पुद्गलकर्मको नवीन उत्पन्न नहीं कर सकता, क्योंकि. चेतन जड़को कैसे उत्पन्न कर
सकता है ? इसलिये पुद्गलकर्म जीवका निर्वर्त्य कर्म नहीं है। जीव पुद्गलमें विकार करके उसे
'पुद्गलकर्मरूप परिणमन नहीं करा सकता, क्योंकि चेतन जड़को कैसे परिणमित कर सकता है ?
इसलिये पुद्गलकर्म जीवका विकार्य कर्म भी नहीं है। परमार्थसे जीव पुदू्गलकों ग्रहण नहीं कर
सकता, क्योंकि अमूर्तिक पदार्थ मूर्तिकको कैसे ग्रहण कर सकता है? इसलिये पुद्गलकर्म
जीवका प्राप्य कर्म भी नहीं है। इसप्रकार पुदू्गलकर्म जीवका कर्म नहीं है और जीव उसका कर्ता
नहीं है। जीवका स्वभाव ज्ञाता है, इसलिये ज्ञानरूप परिणमन करता हुआ स्वयं पुदूगलकर्मकों
जानता है; इसलिये पुद्गलकर्मको जाननेवाले ऐसे जीवका परके साथ कर्ताकर्मभाव कैसे हो सकता
है? नहीं हो सकता ॥॥७६॥।

अब प्रश्न करता है कि अपने परिणामको जाननेवाले ऐसे जीवको पुदगलके साथ
'कर्ताकर्मभाव (कर्ताकर्मपना) है या नहीं ? उसका उत्तर कहते हैं :--

वहुभाति निज परिणाम सब, ज्ञानी पुरुष जाना करे,
परद्व्यपर्यायों न. प्रणमे, नहिं ग्रहे, नहिं ऊपजे ॥७5॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 179 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्द्घ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

नापि परिणमति न गुह्लात्युत्ययते न परद्रव्यपययि।
ज्ञानी जानननपि खलु स्वकपरिणाममनेकविधम्‌ ॥॥99॥।

यतो ये प्राप्य॑ विकार्य निर्व्त्य च व्याप्यलक्षणमात्मपरिणामं कर्म आत्मना स्वयमन्तर्यापकेन
भूत्वादिमध्यान्तेषु व्याप्य त॑ गु़ता तथा परिणमता तथोत्पयमानेन च क्रियमाणं जानननपि हि ज्ञानी
स्वयमन्तर्व्यापको भूत्वा वहिःस्वस्य पख्व्यस्य परिणामं मुत्तिकाकलशमिवादिमध्यान्तेषु व्याप्य न त॑
गुह्नाति न तथा परिणमति न तथोत्पयते च, ततः प्राप्य॑ विकार्य निर्वरत्य च य्याप्यलक्षण
परद्रव्यपरिणामं कर्माकुर्वाणस्य स्वपरिणामं जानतो5पि ज्ञानिनः पुद्लेन सह न कर्तृकर्मभावः ।

पुदलकर्मफल॑ जानतो जीवस्य सह पुह्ललेन कर्तृकर्मभावः कि भवति किं न भवतीति
चेतू--

गाथार्थ :-- [ज्ञानी] ज्ञानी [अनेकविधम्‌ ] अनेक प्रकारके [स्वकपरिणामम्‌ ] अपने
'परिणामकों [जानन्‌ अपि ] जानता हुआ भी [ खलु ] निंश्रयसे [परद्वव्यपर्याये ] परद्रव्यकी पर्यायमें
[न अपि परिणमति ] परिणमित नहीं होता, [ न गृज्वाति | उसे ग्रहण नहीं करता और [न उत्पद्यते ]
'उस-रूप उत्पन्न नहीं होता ।

टीका :--प्राप्यं, विकार्य और निर्वर्त्व ऐसा, व्याप्यलक्षणवाला आत्माके परिणामस्वरूप
जो कर्म (कर्ताका कार्य) , उसमें आत्मा स्वयं अन्तर्व्यापक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर,
उसे ग्रहण करता हुआ, उस-रूप परिणमन करता हुआ और उस-रूप उत्पन्न होता हुआ, उस
आत्मपरिणामको करता है; इसप्रकार आत्माके द्वारा किये जानेवाले आत्मपरिणामको ज्ञानी जानता
हुआ भी, जैसे मिट्टी स्वयं घड़ेमें अन्तर्व्यापक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर, घड़ेको ग्रहण
करती है, घड़ेके रूपमें परिणमित होती है और घड़ेके रूपमें उत्पन्न होती है उसीप्रकार, ज्ञानी स्वयं
'बाहस्थित ऐसे परद्रव्यके परिणाममें अन्तर्व्यापक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर, उसे ग्रहण
नहीं करता, उस-रूप परिणमित नहीं होता और उस-रूप उत्पन्न नहीं होता; इसलिये यद्यपि ज्ञानी
आपने परिणामकों जानता है तथापि, प्राप्य, विकार्य और निर्वर्त्य ऐसा जो व्याप्यलक्षणवाला
'पखद्रव्यपरिणामस्वरूप कर्म है, उसे न करनेवाले ज्ञानीको पुद्गलके साथ कर्ताकर्मभाव नहीं है ।

भावार्थ :--जैसा ७६वीं गाथामें कहा है तदनुसार यहाँ भी जान लेना। वहाँ
“पुद्गलकर्मको जानता हुआ ज्ञानी' ऐसा कहा था उसके स्थान पर यहाँ ' अपने परिणामकों जानता
हुआ ज्ञानी' ऐसा कहा है--इतना अन्तर है।।७9॥।

अब प्रश्न करता है कि पुद्गलकर्मके फलको जाननेवाले ऐसे जीवको पुद्गलके साथ
'कर्ताकर्मभाव (कर्ताकर्मपना) है या नहीं ? उसका उत्तर कहते हैं :--

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 180 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ४७

ण वि परिणमदि ण गिण्हदि उप्पज्दि ण परदवपज्ञाए ।

णाणी. जाणंतो वि. हु पोग्गलकम्मप्फलमणंतं ॥७८॥

नापि परिणमति न ग़क्लात्युत्ययते न परद्रव्यपययि।
ज्ञानी. जानननपि .. खलु . पुह्लकर्मफलमनन्तम्‌ ॥७८॥।

यतो य॑ प्राप्य॑ विकार्य निर्वरत्य च व्याप्यलक्षण॑ सुखदुःखादिरूप॑ पुहलकर्मफलं कर्म
पुदलद्रव्येण  स्वयमन्तव्यापकिन. भूत्वादिमध्यान्तेषु  व्याप्य तदू॒ गुह़ता तथा... परिणमता
तथोत्पमानेन च क्रियमाणं जानननपि हि ज्ञानी स्वयमन्तर्व्यापकों भूत्वा वहिःस्थस्य परद्रव्यस्य
परिणामं मृत्तिकाकलशमिवादिमध्यान्तेषु व्याप्य न त॑ गुह्ाति न तथा परिणमति न तथोत्पयते
च, ततः प्राप्य॑ विकार्य निर्वर्य च व्याप्यलक्षण॑ पखव्यपरिणामं कर्माकुर्वाणस्य, सुखदुःखादिरूप॑
पुदलकर्मफल॑ जानतो5पि, ज्ञानिनः पुद्लेन सह न कर्तृकर्मभाव: ।

पुदलकरमका 'फल अनन्ता, ज्ञानि जन जाना करे,
परद्व्यपर्यायों न 'प्रणमें, नहिं ग्रहे, नहिं ऊपजे ॥७८॥।

गाथार्थ :--- [ज्ञानी ] ज्ञानी [ पुद्लकर्मफलम्‌ ] पुद्गलकर्मका फल [अनन्तम्‌ ] जो कि
अनन्त है उसे [जानन्‌ अपि ] जानता हुआ भी [खलु ] परमार्थसे [परद्रव्यपययि | परद्रव्यकी
'पर्यायरूप [न अपिं परिणमति ] परिणमित नहीं होता, [ न गुक्वांतिं ] उसे ग्रहण नहीं करता और
[न उत्पद्यते ] उस-रूप उत्पन्न नहीं होता ।

टीका :--प्राप्य, विकार्य और निर्वत्य॑ ऐसा, व्याप्यलक्षणवाला सुखदुःखादिरूप
'पुद्गलकर्मफलस्वरूप जो कर्म (कर्ताका कार्य), उसमें पुद्गलद्रव्य स्वयं अन्तर्व्यापक होकर,
आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर, उसे ग्रहण करता हुआ, उस-रूप परिणमन करता हुआ और उस-
रूप उत्पन्न होता हुआ, उस सुखदुः:खादिरूप पुद्गलकर्मफलकों करता है; इसप्रकार पुद्गलद्रव्यके
द्वार किये जानेवाले सुखदुःखादिरूप पुद्गलकर्मफलको ज्ञानी जानता हुआ भी, जैसे मिट्टी स्वयं घड़ेमें
अन्तर्व्यापक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर, घड़ेको ग्रहण करती है, घड़ेके रूपमें परिणमित
होती है और घड़ेके रूपमें उत्पन्न होती है उसीप्रकार, ज्ञानी स्वयं बाह्स्थित ऐसे परद्रव्यके परिणाममें
अन्तर्व्यीपक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर, उसे ग्रहण नहीं करता, उस-रूप परिणमित
नहीं होता और उस-रूप उत्पन्न नहीं होता; इसलिये, यद्यपि ज्ञानी सुखदुःखादिरूप पुद्गलकर्मके
'फलको जानता है तथापि, प्राप्य, विकार्य और निर्वर्य ऐसा जो व्याप्यलक्षणवाला परद्रव्य-
परिणामस्वरूप कर्म है, उसे न करनेवाले ऐसे उस ज्ञानीको पुद्गलके साथ कर्ताकर्मभाव नहीं है ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 181 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
जीवपरिणामं स्वपरिणामं स्वपरिणामफल चाजानतः पुद्ललद्रव्यस्य सह जीवेन कर्तृकर्म भाव:
कि भवति कि न भवतीति चेतू--
ण वि परिणमदि ण गिण्हदि उप्पज्दि ण परदवपज्ञाए ।
पोग्गलदवं पि. तहा. परिणमदि  सएहिं  भावेहिं ॥७६॥

नापि परिणमति न गुह्लात्युत्ययते न परद्रव्यपययि।
पुहलद्रव्यमपि .. तथा... परिणमति . स्वकैभविः ॥॥७६॥।

यतो जीवपरिणामं स्वपरिणामं स्वपरिणामफले चाप्यजानत्‌ पुहललद्रव्य॑ स्वयमन्तर्व्यापकं
भूत्वा पखदरव्यस्य परिणामं मुत्तिकाकलशमिवादिमध्यान्तेषु व्याप्य न त॑ गुह्ाति न तथा परिणमति
न तथोत्पयते च, किन्तु प्राप्य॑ विकार्य निर्वत्य॑ च व्याप्यलक्षणं स्वभाव॑ कर्म स्वयमन्तर्व्यापिक

भावार्थ :--जैसा कि ७६वीं गाथामें कहा गया था तदनुसार यहाँ भी जान लेना। वहाँ
“पुदू्गलकर्मको जाननेवाला ज्ञानी' कहा था और यहाँ उसके बदलेमें 'पुद्गलकर्मके फलको
जाननेवाला ज्ञानी' ऐसा कहा है--इतना विशेष है ।(७८॥।

आब प्रश्न करता है कि. जीवके परिणामको, अपने परिणामको और अपने परिणामके
'फलको नहीं जाननेवाले ऐसे पुद्गलद्रव्यको जीवके साथ कर्ताकर्मभांव . (कर्ताकर्मपना) है या
नहीं? इसका उत्तर कहते हैं :--

इस भाँति पुद्लद्र्य भी निज भावसे ही परिणमे,
परद्व्यपर्यायों न प्रणमे, नहिं ग्रहे, नहिं ऊपजे ॥७६॥।

गाथार्थ :--(तिथा ] इसप्रकार [पुढ़लद्रव्यम्‌ अपि ] पुद्गलद्रव्य भी [परद्रव्यपययि ]
'पद्रव्यके पर्यायरूप [न अपि परिणमति ] परिणमित नहीं होता, [न गृज्वाति ] उसे ग्रहण नहीं करता
और [न उत्पद्यते | उस-रूप उत्पन्न नहीं होता; क्योंकि वह [स्वकैः भावैः ] अपने ही भावोंसे
(-भावरूपसे) [परिणमति ] परिणमन करता है।

टीका :--जैसे मिट्टी स्वयं घड़ेमें अन्तर्व्यापक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर,
'घड़ेको ग्रहण करती है, घड़ेरूपमें परिणमित होती है और घड़ेरूप उत्पन्न होती है उसीप्रकार जीवके
'परिणामको, अपने परिणामको और अपने परिणामके फलकों न जानता हुआ ऐसा पुद्गलद्रव्य
स्वयं परद्रव्यके परिणाममें अन्तर्व्यापक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर, उसे ग्रहण नहीं

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 182 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्द९

भूत्वादिमध्यान्तेषु व्याप्य तमेव गुह्ाति तवैव परिणमति तवैवोत्पयते च; ततः प्राप्य॑ विकार्य
निर्वत्य॑ च व्याप्यलक्षणं परद्व्यपरिणामं कर्माकुर्वाणस्थ जीवपरिणामं स्वपरिणामं स्वपरिणामफले
चाजानतः पुहललद्रव्यस्य जीवेन सह न कर्तृकर्मभावः ।
(ख्रग्धरा)

ज्ञानी जानननपीमां स्वपरपरिणतिं पुहलश्राप्यजानन्‌

व्याप्त्याप्यत्वमन्तः कलयितुमसहौ नित्यमत्यन्तभेदात्‌ ।

अज्ञानात्कर्तृकर्मभ्रममतिरनयोरभाति  तावन्‍न  यावत्‌

विज्ञानार्चिश्रकास्ति क्रकचवददयं भेदमुत्याद  सद्यः ॥५०॥।

करता, उस-रूप परिणमित नहीं होता और उस-रूप उत्पन्न नहीं होता; परन्तु प्राप्य, विकार्य और
निर्वर्य ऐसा जो व्याप्यलक्षणवाला अपने स्वभावरूप कर्म (कर्ताका कार्य), उसमें (वह
'पुदूगलद्रव्य) स्वयं अन्तर्व्यापक होकर, आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर, उसीको ग्रहण करता है,
'उसीरूप परिणमित होता है और उसी-रूप उत्पन्न होता है; इसलिये जीवके परिणामको, अपने
'परिणामकों और अपने परिणामके फलको न जानता हुआ ऐसा पुद्गलद्रव्य प्राप्य, विकार्य और
निर्वर्य ऐसा जो व्याप्यलक्षणवाला परद्रव्यपरिणामस्वरूप कर्म है, उसे नहीं करता होनेसे, उस
'पुद्गलद्रव्यको जीवके साथ कर्ताकर्मभाव नहीं है।

भावार्थ :--कोई ऐसा समझे कि पुद्गल जो कि जड़ है और किसीको नहीं जानता उसको
जीवके साथ कर्ताकर्मपना होगा। परन्तु ऐसा भी नहीं है। पुद्गलद्र॑व्य जीवको उत्पन्न नहीं कर
सकता, परिणमित नहीं कर सकता तथा ग्रहण नहीं कर सकता, इसलिये उसको जीवके साथ
'कर्ताकर्मभाव नहीं है। परमार्थसे किसी भी द्रव्यको अन्य द्रव्यके साथ कर्ताकर्मभाव नहीं है ।॥७९॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ज्ञानी ] ज्ञानी तो [इमां स्वपरपरिणति ] अपनी और पसकी परिणतिको
[जानन्‌ अपि ] जानता हुआ प्रवर्तता है [च ] और [पुद़लः अपि अजानन्‌ ] पुद्गलद्रव्य अपनी
'तथा परकी परिणतिको न जानता हुआ प्रवर्तता है; [नित्यम्‌ अत्यन्त-भेदात्‌ ] इसप्रकार उनमें सदा
अत्यन्त भेद होनेसे (दोनों भिन्न द्रव्य होनेसे), [अन्तः ] वे दोनों परस्पर अन्तरड़में
[व्याप्तव्याप्यत्वम्‌ | व्याप्यव्यापक भावकों [कलयितुम्‌ असहौ ] प्राप्त होनेमें असमर्थ हैं । [ अनयोः
'कर्तृकर्मश्रममतिः |] जीव-पुद्गलकों कर्ताकर्मभाव है ऐसी भ्रमबुद्धि [ अज्ञानात्‌ | अज्ञानके कारण
[तावत्‌ भाति ] वहाँ तक भासित होती है कि [यावत्‌ ] जहाँ तक [विज्ञाना्चि: ] (भेदज्ञान
'करनेवाली) विज्ञानज्योति [क्रकचवत्‌ अदयं ] करवत्‌की भाँति निर्दयतासे (उग्रतासे) [सच्यः भेदम्‌
उत्पाद्य ] जीव-पुद्गलका तत्काल भेद उत्पन्न करके [न चकास्ति ] प्रकाशित नहीं होती ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 183 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
जीवपुहलपरिणामयोरन्यो5न्यनिमित्तमात्रत्वमस्ति तथापि न तयोः कर्तृकर्मभाव इत्याह--

जीवपरिणामहेदुं  कम्मत्त॑ पोग्गला परिणमंति ।
पोग्गलकम्मणिमित्त॑ तहेव जीवों वि. परिणमदि ॥८०॥।
ण वि कुव्वदि कम्मगुणे जीवो कम्म॑ तहेव जीवगुणे।
अण्णोण्णणिमित्तेण दु परिणाम जाण दोण्हं पि॥८१॥।
एदेण कारणेण दु कत्ता आदा सएण भावेण।

पोग्गलकम्मकदाणं॑ ण. दु कत्ता.. सव्वभावाणं ॥८२॥।
जीवपरिणामहेतुं _ .कर्मत्व॑ पुंहलाः _ परिणमन्ति।
पुहलकर्मनिमित्ते तवैव. जीवो5पि . परिणमति ॥८०॥।
नापि करोति कर्मगुणान्‌ जीवः कर्म तवैव जीवगुणान्‌।
अन्योजन्यनिमित्तेन तु परिणाम जानीहि दयोरपि॥८१॥।
एतेन कारणेन तु कर्ता आत्मा स्वकेन भावेन।
पुहलकर्मकृतानां _. न तु कर्ता सर्वभावानामु ॥८२॥।

भावार्थ :--भेदज्ञान होनेके बाद, जीव और पुद्गलको कर्ताकर्मभाव है ऐसी बुद्धि नहीं
रहती; क्योंकि जब तक भेदज्ञान नहीं होता तब तक अज्ञानसे कर्ताकर्मभावकी बुद्धि होती है।

यद्यपि जीवके परिणामको और पुद्गलके परिणामको अन्योन्य (परस्पर) निमित्तमात्रता है
तथापि उन (दोनों) को कर्ताकर्मपना नहीं है ऐसा अब कहते हैं :--
जीवभावहेतु पाय पुहल कर्मरूप जु. परिणमे ।
पुदलकरमके निमित्तसे यह जीव भी त्यों परिणमे ॥८०॥।

जीव कर्मगुण करता नहीं, नहिं जीवगुण कर्म हि करे ।
अन्योन्यके हि निमित्तसे परिणाम दोनोंके बने ॥ए८१॥

इस हेतुसे आत्मा हुआ कर्ता स्वयं निज भाव ही ।
पुदलकरमकृत सर्व॑भावोंका कभी कर्ता नहीं ॥ए८२॥

गाथार्थ :-- पुदलाः ] पुद्गल [जीवपरिणामहेतुं ] जीवके परिणामके निमित्तसे

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 184 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ५१

यतो जीवपरिणामं निमित्तीकृत्य पुहलाः कर्मत्वेन परिणमन्ति, पुह्ललकर्म निमित्तीकृत्य
जीवो5पि. परिणमतीति  जीवपुदलपरिणामयोरितरेतरहेतुत्वोपन्यासे5पि. जीवपुहलयो: परस्पर
व्याप्यव्यापकभावाभावाज़ीवस्थ.. पुदलपरिणामानां .. पुहललकर्मणो5पि.. जीवपरिणामानां _. कर्तृ-
कर्मत्वासिद्धी.. निमित्तनैमित्तिकभावमात्रस्याप्रतिषिद्धत्वादितरेतरनिमित्तमात्रीभवनेनैव  दयोरपि
परिणाम: ; ततः कारणान्मृत्तिकया कलशस्येव स्वेन भावेन स्वस्य भावस्य करणाजीवः स्वभावस्य
कर्ता कदाचित्स्यात्‌ , मृत्तिकया वसनस्येव स्वेन भावेन परभावस्य कर्तुमशक्यत्वात्पुदलभावानां तु
कर्ता न कदाचिदपि स्यादिति निश्चयः।

[कर्मत्वं | कर्मरूपमें [परिणमन्ति ] परिणमित होते हैं, [तथा एव ] तथा [जीवः आपि ] जीव भी
[पुदवलकर्मनिमित्त॑ ] पुद्गलकर्मके निमित्तसे [परिणमति ] परिणमन करता है। [जीवः ] जीव
[कर्मगुणान्‌ ] कर्मके गुणोंको [न अपि करोति ] नहीं करता [तथा एवं ] उसी तरह [कर्म ] कर्म
[जीवगुणान्‌ ] जीवके गुणोंको नहीं करता; [तु] परन्तु [ अन्यो5न्यनिमित्तेन ] परस्पर निमित्तसे
[द्वयो: अपि ] दोनोंके [परिणामं ] परिणाम [जानीहिं ] जानो । [एतेन कारणेन तु ] इस कारणसे
[आत्मा ] आत्मा [स्वकेन ] अपने ही [भावेन ] भावसे [कर्ता ] कर्ता (कहा जाता) है, [तु]
परन्तु [ पुद्रलकर्मकृतानां ] पुदगलकर्मसे किये गये [सर्वभावानाम्‌ ] समस्त भावोंका [कर्ता न]
कर्ता नहीं है।

टीका :--'जीवपरिणामको निमित्त करके पुदूगल, कर्मरूप परिणमित होते हैं और
'पुद्गलकर्मको निमित्त करके जीव भी परिणमित होता है'--इसप्रकार॑ जीवके परिणामको और
'पुद्गलके परिणामकों अन्योन्य हेतुत्वका उल्लेख होने पर भी जीव और पुद्गलमें परस्पर
'व्याप्यव्यापकभावका अभाव होनेसे जीवकों पुद्गलपरिणामोंके साथ और पुद्गलकर्मकों
जीवपरिणामोंके साथ कर्ताकर्मपनेकी असिद्धि होनेसे, मात्र निमित्त-नैमित्तिकभावका निषेध न होनेसे,
अन्योन्य निमित्तमात्र होनेसे ही दोनोंके परिणाम (होते) हैं; इसलिये, जैसे मिट्टी द्वार घड़ा किया
जाता है उसीप्रकार अपने भावसे अपना भाव किया जाता है इसलिये, जीव अपने भावका कर्ता
'कदाचित्‌ है, परन्तु जैसे मिट्टीसे कपड़ा नहीं किया जा सकता उसीप्रकार अपने भावसे परभावका
'किया जाना अशक्य है, इसलिए (जीव) पुद्गलभावोंका कर्ता तो कदापि नहीं है यह निश्चय है।

भावार्थ :--जीवके परिणामको और पुद्गलके परिणामकों परस्पर मात्र निमित्त-
नैमित्तिकपना है तो भी परस्पर कर्ताकर्मभाव नहीं है। परके निमित्तसे जो अपने भाव हुए उनका
'कर्ता तो जीवको अज्ञानदशामें कदाचित्‌ कह भी सकते हैं, परन्तु जीव परभावका कर्ता तो कदापि
नहीं है ॥८० से ८२॥।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 185 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्५र 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
ततः स्थितमेतजीवस्य स्वपरिणामैरेव सह कर्तृकर्मभावो भोक्तुभोग्यभावश्र--

णिच्छयणयस्स एवं आदा अप्पाणमेव हि करेदि ।

वेदयदि पुणो त॑ चेव जाण आत्ता दढु अत्ताणं ॥८३॥
निश्चयनयस्वैवमात्मात्मानमेव हि... करोति।
वेदयते पुनस्त॑ चैव जानीहि आत्मा त्वात्मानम्‌ ॥८३॥।

यथोत्तरंगनिस्तरंगावस्थयोः: . समीरसंचरणासंचरणनिमित्तयोरपि .. समीरपारावारयोर्व्याप्य-
व्यापकभावाभावात्कर्तृकर्मत्वासिद्धी . पारावार एव. स्वयमन्तर्व्यापिको. भूत्वादिमध्यान्तेषूत्तरंग-
निस्तरंगावस्थे व्याप्योत्तरंग निस्तरंग त्वात्मान॑ कुर्वन्नात्मानमेकमेव कुर्वन्‌ प्रतिभाति, न पुनरन्यत्‌ ,
यथा स. एवं च. भाव्यभावकभावाभावात्परभावस्य. परेणानुभवितुमशक्यत्वादुत्तरंग _ निस्तरंग
त्वात्मानमनुभवन्नात्मानमेकमेवानुभवन्‌ प्रतिभाति, न पुनरन्यत्‌ , तथा ससंसारनिःसंसारावस्थयोः

इसलिये यह सिद्ध हुआ कि जीवको अपने ही परिणामोंकि साथ कर्ताकर्मभाव और
भोक्ताभोग्यभाव (भोक्ताभोग्यपना) है ऐसा अब कहते हैं :--

आत्मा करें निजको हि. यह मन्तव्य निश्चय नयहिका,
आर भोगता निजको हि आत्मा, शिष्य यों तू जानना ॥ए३॥।

गाथार्थ :--[निश्चयनयस्य ] निश्चयनयका [एवम्‌ ] ऐसा मत है कि [आत्मा] आत्मा
[आत्मानम्‌ एवं हि ] अपनेको ही [करोति ] करता है [तु पुनः ] और फिर [आत्मा ] आत्मा
[तं च एव आत्मानम्‌ ] अपनेको ही [वेदयते ] भोगता है ऐसा हे शिष्य ! तू [जानीहि ] जान ।

टीका :--जैसे उत्तडड़ा* और निस्तरड्ड' अवस्थाओंको हवाका चलना और न चलना
निमित्त होने पर भी हवा और समुद्रको व्याप्यव्यापकभावका अभाव होनेसे कर्ताकर्मपनेकी
असिद्धि है इसलिये, समुद्र ही स्वयं अन्तर्व्यापक होकर उत्तर अथवा निस्तरड़ अवस्थामें
आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर उत्तरड अथवा निस्तरड्र ऐसा अपनेको करता हुआ स्वयं एकको
'ही करता हुआ प्रतिभासित होता है, परन्तु अन्यको करता हुआ प्रतिभासित नहीं होता; और फिर
जैसे वही समुद्र, भाव्यभावकभावके अभावके कारण परभावका परके द्वारा अनुभव अशक्य

१. उत्तरद्व « जिसमें तरंगें उठती हैं ऐसा; तरड्वाला।
२. निस्तरझ् « जिसमें तरंगें विलय हो गई हैं ऐसा; बिना तरड्रॉका।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 186 @@@



20

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्५डे

पुदलकर्मविपाकसम्भवासम्भवनिमित्तयोरपि .. पुद्टलकर्मजीवयोर्व्याप्यव्यापकभावाभावात्कर्तृकर्मत्वा-
सिद्धौ जीव एवं स्वयमन्तर्व्यापको भूत्वादिमध्यान्तेषु सर्संसारनिःसंसारावस्थे व्याप्य ससंसार
निःसंसारं वात्मान॑ कुर्वन्नात्मानमेकमेव कुर्वन्‌ प्रतिभातु, मा पुनरन्यत्‌, तथायमेव च भाव्यभावक-
भावाभावात्‌ परभावस्य परेणानुभवितुमशक्‍्यत्वात्ससंसार॑निःसंसार॑वात्मानमनुभवननात्मानमेक-
मेवानुभवन्‌ प्रतिभातु, मा पुनरन्यत्‌ ।

अथ व्यवहार दर्शयति--

ववहारस्स दु आदा पोग्गलकम्म॑ करेदि णेयविह॑ं ।
त॑ चेव पुणो वेयड़ पोग्गलकम्म॑ अणेयविह॑ं ॥ए४॥

होनेसे, अपनेको उत्तरड अथवा निस्तरड्ररूप अनुभवन करता हुआ, स्वयं एकको ही अनुभव
'करता हुआ प्रतिभासित होता है, पस्तु अन्यको अनुभव करता हुआ प्रतिभासित नहीं होता;
'इसीप्रकार ससंसार और निःसंसार अवस्थाओको पुद्गलकर्मके विपाकका *सम्भव और असम्भव
'निमित्त होने पर भी पुद्गलकर्म और जीवको व्याप्यव्यापकभावका अभाव होनेसे कर्ताकर्मपनेकी
असिद्धि है इसलिये, जीव ही स्वयं अन्तर्व्यापक होकर ससंसार अथवा निःसंसार अवस्थामें
आदि-मध्य-अन्तमें व्याप्त होकर ससंसार अथवा निःसंसार ऐसा अपनेको करता हुआ, अपनेको
'एकको ही करता हुआं प्रतिभासित हो, परन्तु अन्यकों करता हुआ प्रतिभासित न हो; और फिर
उसीप्रकार यही जीव, भाव्यभावकभावके अभावके कारण परभावका परके द्वारा अनुभव अशक्य
है इसलिये, ससंसार अथवा निःसंसाररूप अपनेको अनुभव करता हुआ, अपनेको एकको ही
अनुभव करता हुआ प्रतिभासित हो, परन्तु अन्यको अनुभव करता हुआ प्रतिभासित न हो ।

भावार्थ :--आत्माको परद्रव्य-पुद्गलकर्म-के निमित्तसे ससंसार-निःसंसार अवस्था है।
आत्मा उस अवस्थारूपसे स्वयं ही परिणमित होता है। इसलिये वह अपना ही कर्ता-भोकता है;
'पुद्गलकर्मका कर्ता-भोक्ता तो कदापि नहीं है ।।८३॥।

आब व्यवहार बतलाते हैं :--

आत्मा करे वहुभाति पुदलकर्म--मत व्यवहारका,
अरु वो हि पुहलकर्म, आत्मा नेकविधमय भोगता ॥॥ए४॥।

१. सम्भव - होना; उत्पत्ति ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 187 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्ण्४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

व्यवहारस्य.  त्वात्मा. पुहलकर्म करोति.  नैकविधमू।
तचैव पुनर्वेदयते पुहलकमनिकविधम्‌ ॥८४॥।

यथान्तर्वयाप्यव्यापकभावेन मृत्तिकया कलशे क्रियमाणे भाव्यभावकभावेन मृत्तिकवैवा-
नुभूवमाने च वहिर्व्याप्यव्यापकभावेन कलशसम्भवानुकूलं व्यापार कुर्वाणः कलशकततोयोपयोगजां
तृप्ति भाव्यभावकभावेनानुभवंश्र कुलालः कलशं करोत्यनुभवति चेति लोकानामनादिरूटोउस्ति
तावदू व्यवहारः , तवान्तर्व्याप्यव्यापकभावेन पुद्लद्रव्येण कर्मणि क्रियमाणे भाव्यभावकभाविन
पुदलद्रव्येगैवानुभूयमाने . च.. वहि्व्यप्यव्यापकभावेनाज्ञानात्पुद्ललकर्मसम्भवानुकूल॑. परिणाम
कुर्वाणः पुहलकर्मविपाकसम्पादितविषयसन्निधिप्रधावितां  सुखदुःख्परिणतिं  भाव्यभावकभावेना-
नुभवंश्र जीवः पुहलकर्म करोत्यनुभवति चेत्यज्ञानिनामासंसाखसिद्धोउस्ति तावदू व्यवहार: ।

गाथार्थ :--(व्यवहारस्य तु ] व्यवहारनयकों यह मत है कि [आत्मा] आत्मा
[नैकविधम्‌ ] अनेक प्रकास्के [पुद़लकर्म ] पुदगलकर्मको [करोति ] करता है [पुनः च ]
और [तदू एवं ] उसी [अनेकविधम्‌ ] अनेक प्रकास्के [पुद्रलकर्म ] पुद्गलकर्मको [वेदयते ]
भोगता है।

टीका :--जैसें, _ भीतर “व्याप्यव्यापकभावसे, मिट्टी . घड़ेकों करती है. और
भाव्यभावकभावसे मिट्टी ही घड़ेको भोगती है तथापि, बाहामें व्याप्यव्यापकभावसे घड़ेकी
'उत्पत्तिमें अनुकूल ऐसे (इच्छारूप और हाथ आदिकी क्रियारूप अपने) व्यापारको करता हुआ
तथा घड़ेके द्वारा किये गये पानीके उपयोगसे उत्पन्न तृप्तिको (अपने तृप्तिभावको)
भाव्यभावक भावके द्वार अनुभव करता हुआ--भोगता हुआ कुम्हार घड़ेको करता है और भोगता
है ऐसा लोगोंका अनादिसे रूढ़ व्यवहार है; उसीप्रकार भीतर व्याप्यव्यापकभावसे पुद्गलद्रव्य
कर्मको करता है और भाव्यभावकभावसे पुद्गलद्रव्य ही कर्मको भोगता है तथापि, बाहामें
'व्याप्यव्यापकभावसे अज्ञानके कारण पुद्गलकर्मके होनेमें अनुकूल ( अपने रागादिक) परिणामकों
करता हुआ और पुद्गलकर्मके विपाकसे उत्पन्न हुई विषयोंकी निकटतासे उत्पन्न (अपनी)
सुखदुःखरूप परिणतिकों भाव्यभावकभावके द्वारा अनुभव करता हुआ--भोगता हुआ जीव
'पुद्गलकर्मको करता है और भोगता है ऐसा अज्ञानियोंका अनादि संसारसे प्रसिद्ध व्यवहार है ।

भावार्थ :--पुदगलकर्मको परमार्थसे पुद्गलद्रव्य ही करता है; जीव तो पुद्गलकर्मकी
'उत्पत्तिक अनुकूल अपने रागादिक परिणामोंको करता है। और पुद्गलद्रव्य ही कर्मको भोगता

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 188 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्५५
अबैन॑ दूषयति--

जदि पोग्गलकम्ममिणं कुवदि त॑ चेव वेदयदि आदा ।

दोकिरियावदिरित्तो पसज्नदे सो... जिणावमदं ॥८५॥

यदि. पुहलकर्मेद॑ करोति तच्चैव वेदयते आत्मा।
दिक्रियाव्यतिस्क्ति: प्रसजति स. जिनावमतम्‌ ॥८४॥

इह खलु क्रिया हि. तावदखिलापि परिणामलक्षणतया न नाम परिणामतो5स्ति
भिन्‍ना; परिणामो5पि परिणामपरिणामिनोरभिन्‍नवस्तुत्वात्परिणामिनों न भिन्‍नः। ततो या कायन

है; जीव तो पुद्गलकर्मके निमित्तसे होनेवाले अपने रागादिक परिणामोंको भोगता है । परन्तु जीव
और पुद्गलका ऐसा निमित्त-नैमित्तिक भाव देखकर अज्ञानीकों ऐसा भ्रम होता है कि जीव
'पुद्गलकर्मको करता है और भोगता है। अनादि अज्ञानके कारण ऐसा अनादिकालसे प्रसिद्ध
व्यवहार है।

'परमार्थसे जीव-पुदगलकी प्रवृत्ति भिन्न होने पर भी, जब तक भेदज्ञान न हो तब तक
'बाहरसे उनकी प्रवृत्ति एकसी दिखाई देती है। अज्ञानीको जीव-पुद्गलका भेदज्ञान नहीं होता,
इसलिये वह ऊपरी दृष्टि से जैसा दिखाई देता है वैसा मान लेता है; इसलिये वह यह मानता
है कि जीव पुद्गलकर्मको करता है और भोगता है। श्री गुरु भेदज्ञान कराकर, पस्मार्थ जीवका
स्वरूप बताकर, अज्ञानीके इस प्रतिभासको व्यवहार कहते हैं ॥८४॥।

आब इस व्यवहारको दूषण देते हैं :--

पुहलकरम जीव जो करे, उनको हि जो जीव भोगवे ।
जिनको असम्मत दिक्रियासे एकरूप आत्मा हुवे ॥ए५॥

गाथार्थ :--[यदि ] यदि [आत्मा ] आत्मा [इदं] इस [पुद्लकर्म ] पुद्गलकर्मको
[करोति] करे [च] और [तद्‌ एव ] उसीको [वेदयते | भोगे तो [सः ] वह आत्मा
[द्विक्रियाव्यतिरिक्त: | दो क्रियाओंसे अभिन्न [प्रसजति ] ठहरे ऐसा प्रसंग आता है--[जिनावमतं ]
जो कि जिनदेवको सम्मत नहीं है।

टीका :--पहले तो, जगतमें जो क्रिया है सो सब ही परिणामस्वरूप होनेसे वास्तवमें
'परिणाममे भिन्न नहीं है (-परिणाम ही है); परिणाम भी परिणामीसे (द्रव्यसे) भिन्न नहीं है, क्योंकि

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 189 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१५६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

क्रिया किल सकलापि सा क्रियावतो न भिन्‍्नेति क्रियाकर्मोरव्यतिरिक्ततायां वस्तुस्थित्या प्रतपत्यां,
यथा व्याप्यव्यापकभावेन स्वपरिणामं करोति भाव्यभावकभावेन तमेवानुभवति च जीवस्तथा
व्याप्यव्यापकभावेन.  पुद्लकर्मापि यदि.  कुर्यात्‌  भाव्यभावकभावेन.  तदेवानुभवेच्च  ततो5्यं
स्वपरसमवेतक्रियादयाव्यतिसिक्ततायां .. प्रसजन्त्यां.. स्वपरयोः . परस्परविभागप्रत्यस्तमनादनेका-
त्मकमेकमात्मानमनुभवन्मिथ्याट्रष्टितया सर्वज्ञावमतः स्वात्‌ ।

कुतो दिक्रियानुभावी मिथ्याट्रष्टिस्ति चेतू--

जम्हा दु अत्तभाव॑ पोग्गलभाव॑ च दो वि कुबंति।
तेण दु मिच्छादिट्टी  दोकिरियावादिणों हुंति ॥८६॥।

यस्मात्त्वात्मभाव॑ पुहलभाव॑ - च' दावपि.  कुर्वन्ति।
तेन तु मिध्याट्र्टयो . दिक्रियावादिनों  भवन्ति॥८६॥।

परिणाम और परिणामी अभिन्न वस्तु है (-भिन्न भिन्न दो वस्तु नहीं है) । इसलिये (यह सिद्ध हुआ
'कि) जो कुछ क्रिया है वह सब ही क्रियावानसे (द्रव्यसे) भिन्न नहीं है। इसप्रकार, वस्तुस्थितिसे
ही (वस्तुकी ऐसी ही मर्यादा होनेसे) क्रिया और कर्ताकी अभिन्नता (सदा ही) प्रगट होनेसे, जैसे
जीव व्याप्यव्यापक भावसें अपने परिणामकों करता है और भाव्यभावक भावसे उसीका अनुभव
करता है--भोगता है उसीप्रकार यदि व्याप्यव्यापकभावसे पुद्गलकर्मको भी करे और
भाव्यभावकभावसे उसीको भोगे तो वह जीव, अपनी और परकी एकत्रित हुई दो क्रियाओसे
अभिन्नताका प्रसंग आने पर स्व-परका परस्पर विभाग अस्त (नाश) हो जानेसे, अनेकद्रव्यस्वरूप
'एक आत्माको अनुभव करता हुआ मिथ्यादृष्टिताके कारण सर्वज्ञके मतसे बाहर है।

भावार्थ :--दो द्रव्योंकी क्रिया भिन्न ही है। जड़की क्रियाको चेतन नहीं करता और
चेतनकी क्रियाको जड़ नहीं करता । जो पुरुष एक द्रव्यको दो क्रियायें करता हुआ मानता है वह
मिथ्यादृष्टि है, क्योंकि दो द्रव्यकी क्रियाओको एक द्रव्य करता है ऐसा मानना जिनेन्द्र भगवानका
मत नहीं है ॥८५॥।

अब पुन: प्रश्न करता है कि दो क्रियाओंका अनुभव करनेवाला मिथ्यादृष्टि कैसा है?
उसका समाधान के हैं :--

जीवभाव, पुदलभाव--दोनों भावको आत्मा करे,
इससे हि. मिथ्याद्ृष्टि ऐसे दिक्रियावादी हुवे ॥८६॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 190 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ५७

यतः किलात्मपरिणामं पुहलपरिणामं च कुर्वन्तमात्मान॑ मन्यन्ते दिक्रियावादिनस्ततस्ते
मिथ्याट्रष्टय एवेति सिद्धान्तः । मा चैकद्रव्येण द्रव्यडयपरिणामः क्रियमाणः प्रतिभातु। यथा किल
कुलालः कलशसंभवानुकूलमात्मव्यापारपरिणाममात्मनो5व्यतिसि्क्तिमात्मनो5व्यतिरिक्तया  परिणति-
मात्रया क्रियया क्रियमाणं कुर्वाण: प्रतिभाति, न पुनः कलशकरणाहंकारनिर्भरो 5पि स्वव्यापारानुरूप॑
मृत्तिकायाः कलशपरिणामं मृत्तिकाया अव्यतिरिक्त॑ मृत्तिकायाः अव्यतिरिक्तया परिणतिमात्रया
क्रियया .. क्रियमाणं. कुर्वाणः .. प्रतिभाति,  तथात्मापि. पुदलकर्मपरिणामानुकूलमज्ञानादात्म-
परिणाममात्मनो5व्यतिरिक्तमात्मनो5व्यतिरिक्तया  परिणतिमात्रया . क्रिया. क्रियमाणं कुर्वाण:
प्रतिभातु, मा. पुनः पुदलपरिणामकरणाहंकारनिर्भरो5पि  स्वपरिणामानुरूप॑ पुहललस्य परिणाम
पुहलादव्यतिरिक्तं पुहलादव्यतिरिक्तया परिणतिमात्रया क्रियया क्रियमाणं कुर्वाणः प्रतिभातु।

गाथार्थ :--[यस्मात्‌ तु] क्योंकि [आत्मभाव॑ ] आत्माके भावको [च.] और
[पुद्लभावं ] पुद्गलके भावको--[दट्वौ अपि ] दोनोंको [कुर्बन्ति ] आत्मा करता है ऐसा वे
मानते हैं, [तेन तु ] इसलिये [द्विक्रियाबादिन: ] एक द्रव्यके दो क्रियाओका होना माननेवाले
[सिध्यादृष्ठय: ] मिथ्यादृष्टि [भवन्ति ] हैं।

टीका :--निश्चयसे द्विक्रियावादी (अर्थात्‌ एक द्रव्यको दो क्रिया माननेवाले) यह
मानते हैं कि आत्माके परिणामको और पुद्गलके परिणामको स्वयं (आत्मा) करता है, इसलिये
वे मिथ्यादृष्टि ही हैं ऐसा सिद्धान्त हैं। एक द्रव्यके द्वारा दो. द्रव्यॉंके परिणाम किये गये
प्रतिभासित न हों। जैंसे कुम्हार घड़ेकी उत्पत्तिमें अनुकूल अपने (इच्छारूप और हस्तादिकी
'क्रियारूप) व्यापारपरिणामको--जो कि अपनेसे अभिन्न है और अपनेसे अभिन्न परिणतिमात्र
'क्रियासे किया जाता है उसे--करता हुआ प्रतिभासित होता है, परन्तु घड़ा बनानेके अहंकास्से
भरा हुआ होने पर भी (वह कुम्हार) अपने व्यापारके अनुरूप मिट्टीके घट-परिणामको--जो
कि मिट्रीसे अभिन्न है और मिट्टीसे अभिन्न परिणतिमात्र क्रियासे किया जाता है उसे--करता हुआ
प्रतिभासित नहीं होता; इसीप्रकार आत्मा भी अज्ञानके कारण पुद्गलकर्मरूप परिणामके अनुकूल
अपने परिणामको--जो कि अपनेसे अभिन्न है और अपनेसे अभिन्न परिणतिमात्र क्रियासे किया
जाता है उसे--करता हुआ प्रतिभासित हो, परन्तु पुद्गलके परिणामको करनेके अहंकारसे भरा
हुआ होने पर भी (वह आत्मा) अपने परिणामके अनुरूप पुद्गलके परिणामको--जो कि
'पुदगलसे अभिन्न है और पुद्गलसे अभिन्न परिणतिमात्र क्रियासे किया जाता है उसे--करता हुआ
प्रतिभासित न हो।

भावार्थ :--आत्मा अपने ही परिणामको करता हुआ प्रतिभासित हो; पुद्गलके परिणामकों

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 191 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१५८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(आर्या)

यः परिणमति स कर्ता यः परिणामों भवेत्तु तत्कर्म ।
या परिणतिः क्रिया सा त्रयमपि भिन्न न वस्तुतया ॥॥५१॥।
(आर्या)

'एकः परिणमति सदा परिणामों जायते सदैकस्य।
'एकस्य.. परिणतिः . स्यादनेकमप्येकमेव _ यतः ॥५२॥।

'करता हुआ कदापि प्रतिभासित न हो। आत्माकी और पुद्गलकी--दोनॉंकी क्रिया एक आत्मा
ही करता है ऐसा माननेवाले मिथ्यादृष्टि हैं। जड़-चेतनकी एक क्रिया हो तो सर्व द्रव्योंकि पलट
जानेसे सबका लोप हो जायेगा--यह महादोष उत्पन्न होगा ॥८६॥।

आब इसी अर्थका समर्थक कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यः परिणमति स कर्ता ] जो परिणमित होता है सो कर्ता है, [यः
परिणाम: भवेत्‌ तत्‌ कर्म ] (परिणमित होनेवालेका) जो परिणाम है सो कर्म है [तु] और
[या परिणतिः सा क्रिया ] जो परिणति है सो क्रिया है; [त्रयम्‌ अपि ] यह तीनों ही, [वस्तुतया
भिन्न न] वस्तुरूपसे भिन्न नहीं हैं।

भावार्थ :--द्रव्यदृ्ट्सि परिणाम और परिणामीका अभेद है और पर्यायदृष्टिसे भेद है।
भेददृष्टिसे तो कर्ता, कर्म और क्रिया यह तीन कहे गये हैं, किन्तु यहाँ अभेददृष्टिसे परमार्थ
कहा गया है कि कर्ता, कर्म और क्रिया--तीनों ही एक द्रव्यकी अभिन्न अवस्थायें हैं,
प्रदेशभेदरूप भिन्न वस्तुएँ नहीं हैं ।५१।

पुनः कहते हैं कि :--

श्लोकार्थ :--[एकः परिणमति सदा ] वस्तु एक ही सदा परिणमित होती है, [एकस्य
सदा परिणाम: जायते ] एकका ही सदा परिणाम होता है (अर्थात्‌ एक अवस्थासे अन्य अवस्था
'एककी ही होती है) और [एकस्य परिणति: स्यात्‌ ] एककी ही परिणति-क्रिया होती है; [यतः ]
क्योंकि [अनेकम्‌ अपि एकम्‌ एव ] अनेकरूप होने पर भी एक ही वस्तु है, भेद नहीं है।

भावार्थ :--एक वस्तुकी अनेक पययिं होती हैं; उन्हें परिणाम भी कहा जाता है और
अवस्था भी कहा जाता है। वे संज्ञा, संख्या, लक्षण, प्रयोजन आदिसे भिन्न-भिन्न प्रतिभासित
होती हैं तथापि एक वस्तु ही है, भिन्न नहीं है; ऐसा ही भेदाभेदस्वरूप वस्तुका स्वभाव है ।५२।

और कहते हैं कि :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 192 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्५९
(आर्या)
नोभी परिणमतः खलु परिणामों नोभयोः प्रजायेत।
उभवोर्न. परिणतिः . स्याथदनेकमनेकमेव सदा ॥५३॥।

(आर्या)

नैकस्य हि कर्तारी दौ स्तो दे कर्मणी न चैकस्य।
नैकस्य च क्रिये दे एकमनेक॑ यतो न स्यात्‌ ॥५४॥
(शार्दूलविक्रीडित )
आसंसासत एवं धावति पर॑ दुर्वेहमित्यु्चकै-
डुरवरिं ननु मोहिनामिह  महाहंकाररूप॑ तमः ।
तद्धूतार्थपरिग्रहेण .. वित्रयं . ययेकवारं. ब्रजेतू
तत्किं ज्ञानधनस्य वन्धनमहों भूयो भवेदात्मनः ॥॥५५॥।

श्लोकार्थ :--[न उभौ परिणमतः खलु ] दो द्रव्य एक होकर परिणमित नहीं होते,
[उभयोः परिणाम: न प्रजायेत | दो द्रव्योंका एक परिणाम नहीं होता और [उभयोः परिणति न
स्यात्‌ ] दो द्रव्योंकी एक परिणति-क्रिया नहीं होती; [यत्‌ ] क्योंकि जो [अनेकम्‌ सदा अनेकम्‌
एवं ] अनेक द्रव्य हैं सो सदा अनेक ही हैं, वे बदलकर एक नहीं हो जाते ।

भावार्थ :--जो दो वस्तुएँ हैं वे सर्वथा भिन्न ही हैं, प्रदेशभेदवाली ही हैं। दोनों एक होकर
'परिणमित नहीं होती, एक परिणामको उत्पन्न नहीं करती और उनकी एक क्रिया नहीं होती--ऐसा
नियम है। यदि दो द्रव्य एक होकर परिणमित हों तो सर्व द्रव्योंका लोप हो जाये ।५३।

पुनः इस अर्थको दृढ़ करे हैं :--

श्लोकार्थ :--[एकस्य हि द्वौ कर्तारी न स्तः ] एक द्रव्यके दो कर्ता नहीं होते, [च ]
और [एकस्य द्वे कर्मणी न ] एक द्रव्यके दो कर्म नहीं होते [च ] तथा [एकस्य ट्वे क्रिये न ]
'एक द्रव्यकी दो क्रियाएँ नहीं होती; [यतः ] क्योंकि [एकम्‌ अनेक॑ न स्यात्‌ ] एक द्रव्य अनेक
द्रव्यरूप नहीं होता ।

भावार्थ :--इसप्रकार उपरेक्त श्लोकोंमें  निश्चयनयसे अथवा. शुद्धद्रव्यार्थिकनयसे
'वस्तुस्थितिका नियम कहा है ।५४।

आत्माको अनादिसे परद्रव्यके कर्ताकर्मपनेका अज्ञान है यदि वह परमार्थनयके ग्रहणसे एक
'बार भी विलयको प्राप्त हो जाये तो फिर न आये, अब ऐसा कहते हैं :--

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 193 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१६० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(अनु्दुभू)
आत्मभावान्करोत्यात्मा .. परभावान्सदा .. पर: ।
आत्मैव द्यात्मनो भावाः परस्य पर एवं ते॥५६॥

श्लोकार्थ :--[इह ] इस जगतमें [मोहिनाम्‌ ] मोही (अज्ञानी) जीवोंका ' [पर अहम्‌
कुर्वे ] पख्रव्यको मैं करता हूँ [इति महाहंकाररूप॑ तमः ] ऐसा परद्रव्यके कर्तृत्वका महा
अहंकारूप अज्ञानान्धकार--[ननु उच्चकैः दुर्वार॑ | जो अत्यन्त दुर्निवार है वह--[ आसंसारतः एव
धावति ] अनादि संसारसे चला आ रहा है। आचार्य कहते हैं कि--[अहो ] आहो!
[ भूतार्थपरिग्रहेण | परमार्थनयका अर्थात्‌ शुद्धद्रव्यार्थिक अभेदनयका ग्रहण करनेसे [यदि ] यदि
[तत्‌ एकवारं विलयं ब्रजेतू ] वह एक बार भी नाशको प्राप्त हो [तत्‌ ] तो [ज्ञानघनस्य आत्मन: ]
ज्ञानघन आत्माकों [ भूयः | पुनः [बन्धनम्‌ किं भवेतू ] बन्धन कैसे हो सकता है? (जीव ज्ञानघन
है, इसलिये यथार्थ ज्ञान होनेके बाद ज्ञान कहाँ जा सकता है ? नहीं जाता। और जब ज्ञान नहीं
जाता तब फिर अज्ञानसे बन्ध कैसे हो सकता है ? कभी नहीं होता ।)

भावार्थ :--यहाँ तात्पर्य यह है कि--अज्ञान तो अनादिसे ही है, परन्तु परमार्थनयके
'ग्रहणसे, दर्शनमोहका नाश होकर, एक बार यथार्थ ज्ञान होकर क्षायिक सम्यक्त्व उत्पन्न हो तो
पुनः मिथ्यात्व न आये। मिथ्यात्वके न आनेसे मिथ्यात्वका बन्ध भी न हो। और मिथ्यात्वके
जानेके बाद संसारका 'बन्धन कैसे रह संकता है? नहीं रह सकता अर्थात्‌ मोक्ष ही होता है ऐसा
जानना चाहिये ।५५।

अब पुनः विशेषतापूर्वक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[आत्मा ] आत्मा तो [सदा] सदा [आत्मभावान्‌] अपने भावोंको
[करोति ] करता है और [परः ] पखद्रव्य [परभावान्‌ ] परके भावोंको करता है; [हि ] क्योंकि
जो [आत्मनः भावाः ] अपने भाव हैं सो तो [आत्मा एव ] आप ही है और जो [परस्य ते ] परके
भाव हैं सो [परः एव ] पर ही है (यह नियम है) ।५३।

(परद्रव्यके कर्ता-कर्मपनेकी मान्यताको अज्ञान कहकर यह कहा है कि जो ऐसा मानता
है सो मिथ्यादृष्टि है; यहाँ आशंका उत्पन्न होती है कि--यह मिथ्यात्वादि भाव क्या वस्तु हैं ? यदि
उन्हें जीवका परिणाम कहा जाये तो पहले रागादि भावोंको पुद्गलके परिणाम कहे थे उस कथनके
साथ विरोध आता है; और यदि उन्हें पुद्गलके परिणाम कहे जाये तो जिनके साथ जीवको कोई
प्रयोजन नहीं है उनका फल जीव क्यों प्राप्त कर ? इस आशंकाको दूर करनेके लिये अब गाथा
कहते हैं :--)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 194 @@@



2

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्६१

मिच्छत्त॑ पुण दुविहं जीवमजीवं तहेव अण्णाणं।
अविरदि जोगो मोहो कोहादीया इसमे भावा॥८७॥

मिध्यात्व॑ *पुनर्दिविध॑ जीवो5जीवस्तवैवाज्ञानमू ।
अविरतियोंगो मोह: .. क्रोधाद्या इमे. भावा: ॥८७॥।

मिथ्यादर्शनमज्ञानमविरतिरित्यादयों हि भावाः ते तु प्रत्येक मयूरमुकुरन्दवजजीवाजीवाभ्यां
भाव्यमानत्वाज़ीवाजीवी। तथा हि--यथा नीलहरितिपीतादयों भावाः स्वद्रव्यसवभावत्वेन मयूरेण
भाव्यमाना मयूर एव, यथा च नीलहरितपीतादयों भावाः स्वच्छताविकारमात्रेण मुकुरन्देन
भाव्यमाना मुकुरन्द एव, तथा मिध्यादर्शनमज्ञानमविरतिरित्यादयों भावाः स्वद्रव्यस्वभावत्वेनाजीवेन
भाव्यमाना अजीव एव, तथैव च मिध्यादर्शनमज्ञानमविरतिरित्यादयों भावाशैतन्यविकारमात्रेण

मिथ्यात्व जीव अजीव दोविध, उभयविध अज्ञान है।
अविरमण, योग रु मोह अरु क्रोधादि उभय प्रकार है ॥ए७॥।

गाथार्थ :-- पुनः ] और, [मिध्यात्वं ] जो मिथ्यात्व कहा है वह [द्विविध॑] दो
प्रकारका है--[जीवः अंजीवः ] एक जीवमिथ्यात्व और एक अजीवमिध्यात्व; [तथा एव |
और इसीप्रकार [ अज्ञानम्‌ ] अज्ञान, [ अविरति: ] अविरति, [योगं: ] योग, [मोहः ] मोह तथा
[क्रोधाद्या: | क्रोधादि कषघाय--[इमे भावा: ] यह (सर्व) भाव जीव और अजीवके भेदसे दो-
दो प्रकारके हैं।

टीका :--मिधथ्यादर्शन, अज्ञान, अविरति इत्यादि जो भाव हैं वे प्रत्येक, मयूर और
दर्पणकी भाँति, अजीव और जीवके द्वारा भाये जाते हैं, इसलिये वे अजीव भी हैं और जीव भी
हैं। इसे दृष्टान्तसे समझाते हैं :--जैसे गहरा नीला, हरा, पीला आदि (वर्णरूप) भाव जो कि
मोरके अपने स्वभावसे मोरके द्वारा भाये जाते हैं (-बनते हैं, होते हैं) वे मोर ही हैं और (दर्पणमें
प्रतिबिम्बरूपसे दिखाई देनेवाला) गहरा नीला, हण, पीला इत्यादि भाव जो कि (दर्पणकी)
स्वच्छताके विकारमात्रसे दर्पणके द्वारा भाये जाते हैं वे दर्पण ही हैं; इसीप्रकार मिथ्यादर्शन, अज्ञान,
अविरति इत्यादि भाव जो कि अजीवके अपने द्रव्यस्वभावसे अजीवके द्वारा भाये जाते हैं वे अजीव
ही हैं और मिथ्यादर्शन, अज्ञान, अविरति इत्यादि भाव जो कि चैतन्यके विकारमात्रसे जीवके द्वारा

गाथा ८६में द्विक्रियावादीको मिथ्यादृष्टि कहा था उसके साथ सम्बन्ध करनेके लिये यहाँ 'पुनः' शब्द है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 195 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्घर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
जीवेन भाव्यमाना जीव एव।
काविह जीवाजीवाविति चेतू--

पोग्गलकम्म॑ं मिच्छ॑ जोगो अविरदि अणाणमज्ञीवं।

उवओगो अण्णाणं अविरदि मिच्छं च जीवो दु॥एए॥।

पुहलकर्म मिथ्यात्व॑ योगोविरतिरज्ञानमजीव: ।
उपयोगो5ज्ञानमविरतिर्मिथ्वात्व॑ च.. जीवस्तु॥८८॥।

भाये जाते हैं वे जीव ही हैं।

भावार्थ :--पुदगलके परमाणु पौदगलिक मिथ्यात्वादि कर्मरूपसे परिणमित होते हैं।
उस कर्मका विपाक (उदय) होने पर उसमें जो मिंथ्यात्वादि स्वाद उत्पन्न होता है वह
मिथ्यात्वादि अजीव है; और कर्मके निमित्तसे जीव विभावरूप परिणमित होता है वे विभाव
परिणाम चेतनके विकार हैं, इसलिये वे जीव हैं ।

यहाँ यह समझना चाहिये कि--मिथ्यात्वादि कर्मकी प्रकृतियाँ पुदगलद्रव्यके परमाणु हैं ।
जीव उपयोगस्वरूप है। उसके उपयोगकी ऐसी स्वच्छता है कि पौद्गलिक कर्मका उदय होने
'पर उसके उदयका जो स्वाद आये उसके आकार उपयोगरूप हो जाता है। अज्ञानीको अज्ञानके
'कारण उस स्वादका और उपयोगका भेदज्ञान नहीं है, इसलिये वह स्वादको ही अपना भाव
समझता है। जब उनका भेदज्ञान होता है अर्थात्‌ जीवभावको जीव जानता है और अजीवभावकों
अजीव जानता है तब मिथ्यात्वका अभाव होकर सम्यग्ज्ञान होता है ॥८७॥।

आब प्रश्न करता है कि मिध्यात्वादिको जीव और अजीव कहा है सो वे जीव
मिथ्यात्वादि और अजीव मिथ्यात्वादि कौन हैं ? उसका उत्तर कहते हैं :--

मिध्यात्व अरु अज्ञान आदि अजीव, पुहललकर्म हैं।
अज्ञान अरु अविरमण अरु मिध्यात्व जीव, उपयोग हैं ॥८८॥

गाथार्थ :--मिध्यात्वं ] जो मिथ्यात्व, [योगः ] योग, [अविरति: ] अविरति और
[अज्ञानम्‌ ] अज्ञान [अजीवः ] अजीब है सो तो [पुदलकर्म ] पुद्गलकर्म है; [च ] और जो
[अज्ञानम्‌ ] अज्ञान, [अविरति: ] अविरति और [मिथ्यात्वं | मिथ्यात्व [जीवः ] जीव है [तु]
वह तो [उपयोग ] उपयोग है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 196 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्घ्डे

यः . खलु  मिथ्यादर्शनमज्ञानमविरतिरित्यादिरजीवस्तदमूर्ताचितन्यपरिणामादन्यत्‌  मूर्त
पुहलकर्म; यस्तु मिथ्यादर्शनमज्ञानमविरतिरित्यादि्जीवः स मूर्तात्पुदलकर्मणो5न्यश्रैतन्यपरिणामस्य
विकार: ।

मिथ्यादर्शनादिश्रैतन्यपरिणामस्य विकारः कुत इति चेतू--

उवओगस्स अणाई परिणामा तिण्णि मोहजुत्तस्स।
मिच्छत्त॑ अण्णाणं अविरदिभावो य. णादवो॥ ८

उपयोगस्यानादयः परिणामास्त्रयों मोहयुक्तस्य ।
मिथ्यात्वमज्ञानमविरतिभावश्र . ज्ञातव्यः ॥ए६॥

उपयोगस्य हि स्वरसत एवं समस्तवस्तुस्वभावभूतस्वरूपपरिणामसमर्थत्वे सत्यनादिवस्त्वन्तर-
भूतमोहयुक्तत्वान्मिथ्यादर्शनमज्ञानमविरतिरिति . त्रिविः  परिणामविकारः। से तु तस्य
टीका :--निश्चयसे जो मिथ्यादर्शन, अज्ञान, अविरति इत्यादि अजीव है सो तो, अमूर्तिक

चैतन्यपरिणामसे अन्य मूर्तिक पुद्गलकर्म है; और जो मिथ्यादर्शन, अज्ञान, अविरति इत्यादि जीव
है वह मूर्तिक पुद्गलकर्मसे अन्य चैतन्य परिणामका विकार है ॥॥८८॥।

आब पुनः प्रश्न करता है कि--मिथ्यादर्शनादि चैतन्यपरिणामका विकार कहाँसे हुआ ?
इसका उत्तर कहते हैं :--

है. मोहयुत उपयोगका परिणाम तीन. अनादिका।
-मिथ्यात्त अरु अज्ञान, अविस्तभाव ये त्रय जानना ॥ए६॥

गाथार्थ :--(मोहयुक्तस्य ]  अनादिसे मोहयुक्त होनेसे  [उपयोगस्य ] उपयोगके
[अनादय: ] अनादिसे लेकर [तयः परिणामा: ] तीन परिणाम हैं; वे [मिथ्यात्वम्‌ ] मिथ्यात्व,
[अज्ञानमू] अज्ञान [च अविरतिभाव: ] और अविरतिभाव (ऐसे तीन) [ज्ञातव्य: ] जानना
चाहिये ।

टीका :--यद्यपि निश्चयसे अपने निजरससे ही सर्व वस्तुओकी अपने स्वभावभूत स्वरूप-
'परिणमनमें सामर्थ्य है, तथापि (आत्माको) अनादिसे अन्य-वस्तुभूत मोहके साथ संयुक्तपना
होनेसे, आत्माके उपयोगका, मिध्यादर्शन, अज्ञान और अविरतिके भेदसे तीन प्रकास्का
'परिणामविकार है। उपयोगका वह परिणामविकार, स्फटिककी स्वच्छताके परिणामविकारकी भाँति,

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 197 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्दद४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

स्फटिकस्वच्छताया इव परतो5पि.  प्रभवन्‌ ट्रष्ट:। यथा हि. स्फटिकस्वच्छतायाः  स्वरूप-
परिणामसमर्थत्वे सति कदाचिननीलहरितपीततमालकदलीकांचनपात्रोपाश्रययुक्तत्वान्‍्नीलो हरित:
पीत इति त्रिविषः परिणामविकारो ट्रष्ट:, तथोपयोगस्यानादिमिथ्यादर्शनाज्ञानाविरतिस्वभाव-
वस्त्वन्तरभूतमोहयुक्तत्वान्मिथ्यादर्शनमज्ञानमविरतिरिति त्रिविधः परिणामविकारों ट्रप्टव्यः ।

अथात्मनस्त्रिविषपरिणामविकारस्य कर्तृत्व॑ दर्शयति--

एदेसु य उवओगो तिविहो सुद्धो णिरंजणो भावो।

ज॑ सो करेदि भावं उवओगो तस्स सो कत्ता॥६०॥

एतेषु चोपयोगस्त्रिविधः शुद्धो निरन्जनो भावः।
य॑ स. करोति - भावमुपयोगस्तस्य  स. कर्ता ॥६०॥

'परके कारण (-परकी उपाधिसे) उत्पन्न होता दिखाई देता है। इसी बातको स्पष्ट करे हैं :--
जैसे स्फटिककी स्वच्छताकी स्वरूप-परिणमनमें (अपने उज्चवलतारूप स्वरूपसे परिणमन
'करनेमें) सामर्थ्य होने पर भी, कदाचित्‌ (स्फटिकको) काले, हरे और पीले ऐसे तमाल, केल
और सोनेके पात्रूपी आधारका संयोग होनेसे, स्फटिककी स्वच्छताका, काला, हरा और पीला
'ऐसे तीन प्रकारका परिणामिविकार दिखाई देता है, उसीप्रकार (आत्माको) अनादिसे मिथ्यादर्शन,
अज्ञान और अविरति जिसका स्वभाव है ऐसे अन्य-वस्तुभूत मोहका संयोग होनेसे, आत्माके
'उपयोगका, मिध्यादर्शन, अज्ञान और अविरति ऐसे तीन प्रकास्का परिणामविकार समझना चाहिये ।

भावार्थ :--आत्माके उपयोगमें यह तीन प्रकारका परिणामविकार अनादि कर्मके निमित्तसे
है। ऐसा नहीं है कि पहले यह शुद्ध ही था और अब इसमें नया परिणामविकार हो गया है। यदि
ऐसा हो तो सिद्धॉंको भी नया परिणामविकार होना चाहिये। किन्तु ऐसा तो नहीं होता । इसलिये
यह समझना चाहिये कि वह अनादिसे है ॥८९॥।

अब आत्माके तीन प्रकारके परिणामविकारका कर्तृत्व बतलाते हैं :--

इससे हि है उपयोग त्रयविध, शुद्ध निर्मल भाव जो ।
जो भाव कुछ भी वह करे, उस भावका कर्ता वने ॥६०॥

गाथार्थ :--([एवेषु च ] अनादिसे ये तीन प्रकारके परिणामविकार होनेसे [उपयोग: ]
आत्माका उपयोग-- [शुद्ध ] यद्यपि (शुद्धनयसे) शुद्ध, [निस्ब्ननः | निरंजन [ भाव: ] (एक)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 198 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्६५

अधैवमयमनादिवस्त्वन्तरभूतमोहयुक्तत्वादात्मन्युत्लवमानेषु  मिथ्यादर्शनाज्ञानाविरतिभावेषु
परिणामविकारेषु त्रिष्वेतेषु निमित्तभूतेषु परमार्थतः शुद्धनिरंजनानादिनिधनवस्तुसर्वस्वभूतचिन्मात्र-
भावत्वनैकविधो 5प्यशुद्धसांजनानेकभावत्वमापयमानस्त्रिविथों. भूत्वा  स्वयमज्ञानीभूतः  कर्तृत्व-
मुपठौकमानों विकारेण परिणम्य य॑ य॑ भावमात्मनः करोति तस्य तस्य किलोपयोगः कर्ता स्यात्‌ ।

अथात्मनस्त्रविषपरिणामविकारकर्तृत्वे सति  पुहललद्रव्य॑ स्वत एवं कर्मत्वेन परिणम-
तीत्याह--

ज॑ कुणदि भावमादा कत्ता सो होदि तस्स भावस्स ।
कम्मत्ते॑ परिणमदे तम्हि. सय॑ पोग्गल॑ दवं ॥६१॥

भाव है तथापि--[त्रिविधः ] तीन प्रकास्का होता हुआ [सः उपयोग: ] वह उपयोग [यं ] जिस
[भावम्‌ ] (विकारी) भावको [करोति ] स्वयं करता हैं [ तस्य ] उस भावका [सः ] वह [कर्ता ]
कर्ता [भवति ] होता है।

टीका :--इसप्रकार अनादिसे अन्यवस्तुभूत मोहके साथ संयुक्तताके कारण अपनेमें
उत्पन्न होनेवाले जो यह तीन मिथ्यादर्शन, अज्ञान और अविरतिभावरूप परिणामविकार हैं उनके
'निमित्तसे (-कारणसे)--यद्यपि परमार्थसे तो उपयोग शुद्ध, निरंजन, अनादिनिधन वस्तुके
सर्वस्वभूत चैतन्यमात्रभावपनेसे एक प्रकारका है तथापि--अशुद्ध, सांजन, अनेकभावताकों प्राप्त
होता हुआ तीन प्रकारका होकर, स्वयं अज्ञानी होता हुआ कर्तृत्वको प्राप्, विकारूप परिणमित
होकर जिस-जिस भावको अपना करता है उस-उस भावका वह उपयोग कर्ता होता है।

भावार्थ :--पहले कहा था कि जो परिणमित होता है सो कर्ता है। यहाँ अज्ञानररूप
होकर उपयोग परिणमित हुआ, इसलिये जिस भावरूप वह परिणमित हुआ उस भावका उसे
कर्ता कहा है। इसप्रकार उपयोगको कर्ता जानना चाहिये । यद्यपि शुद्धद्रव्यार्थिकनयसे आत्मा
कर्ता नहीं है, तथापि उपयोग और आत्मा एक वस्तु होनेसे अशुद्धद्रव्यार्धिकनयसे आत्माको भी
कर्ता कहा जाता है ॥९०॥

अब, यह कहते हैं कि जब आत्माके तीन प्रकास्के परिणामविकारका कर्तृत्व होता है तब
'पुद्गलद्रव्य अपने आप ही कर्मरूप परिणमित होता है :--

जो भाव जीव करे स्वयं, उस भावका कर्ता बने ।
उस ही समय पुहल स्वयं, कर्मत्वरूप हि परिणमे ॥॥६१॥।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 199 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१६६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

य॑ करोति भावमात्मा कर्ता स भवति तस्य भावस्य।
कर्मत्व॑ परिणमते  तस्मिनु स्वयं पुदलं. द्रव्यमु ॥६१॥।

आत्मा ह्यात्मना तथापरिणमनेन य॑ भाव॑ किल करोति तस्याय॑ कर्ता स्यात्‌ , साधकवत्‌ ।
तस्मिन्निमित्ते सति पुदलद्रव्य॑ कर्मत्वेन स्वयमेव परिणमते। तथा हि--यथा साधकः
किल तथाविधध्यानभावेनात्मना परिणममानों ध्यानस्य कर्ता स्वात्‌, तस्मिस्तु ध्यानभावे
सकलसाध्यभावानुकूलतया  निमित्तमात्रीभूते सति साधक कर्तारमन्तरेणापि स्वयमेव वाध्यन्ते
विषव्याप्तयो, विडम्व्यन्ते योषितो, ध्वंस्यन्ते वन्धाः, तथायमज्ञानादात्मा मिथ्यादर्शनादिभावेनात्मना
परिणममानों मिथ्यादर्शनादिभावस्य कर्ता स्यात्‌, तस्मिस्तु मिथ्यादर्शनादी भावे स्वानुकूलतया
निमित्तमात्रीभूते सत्यात्मान॑ कर्तारमन्तरेणापि पुद्टलद्रव्य॑ मोहनीयादिकर्मत्वेन स्वयमेव परिणमते।

गाथार्थ :-- [आत्मा] आत्मा [यं भावम्‌ ] जिस भावको [करोति ] करता है [तस्य
भावस्य ] उस भावका [सः ] वह [कर्ता ] कर्ता [ भवति ] होता है; [तस्मिन्‌ ] उसके कर्ता होने
'पर [पुढ़ल॑ द्रव्यम्‌ ] पुद्गलद्रव्य [स्वयं ] अपने आप [कर्मत्वं | कर्मरूप [परिणमते ] परिणमित
होता है।

टीका :--आत्मा स्वयं ही. उस प्रकार (उसरूप) परिणमित  होनेसे जिस भावकों
'वास्तवमें करता है उसका वह--साधककी (मन्त्र साधनेवालेकी) भाँति--कर्ता होता है; वह
(आत्माका भाव) निमित्तभूत होने पर, पुद्गलद्रव्य कर्मरूप स्वयमेव (अपने आप ही)
'परिणमित होता है। इसी बातकों स्पष्टतया समझाते हैं :--जैसे साधक उस प्रकारके ध्यानभावसे
स्वयं ही परिणमित होता हुआ ध्यानका कर्ता होता है और वह ध्यानभाव समस्त साध्यभावोंको
(साधकके साधनेयोग्य भावोंको) अनुकूल होनेसे निमित्तमात्र होने पर, साधकके कर्ता हुए बिना
(सर्पादिकका) व्याप्त विष स्वयमेव उतर जाता है, स्त्रियाँ स्वयमेव विडम्बनाकों प्राप्त होती हैं
और बन्धन स्वयमेव टूट जाते हैं; इसीप्रकार यह आत्मा अज्ञानके कारण मिथ्यादर्शनादिभावरूप
स्वयं ही परिणमित होता हुआ मिथ्यादर्शनादिभावका कर्ता होता है और वह मिथ्यादर्शनादिभाव
'पुद्गलद्रव्यको (कर्मरूप परिणमित होनेमें) अनुकूल होनेसे निमित्तमात्र होने पर, आत्माके कर्ता
हुए बिना पुद्गलद्रव्य मोहनीयादि कर्मरूप स्वयमेव परिणमित होते हैं।

भावार्थ :--आत्मा तो अज्ञानरूप परिणमित होता है, किसीके साथ ममत्व करता है,
'किसीके साथ राग करता है, किसीके साथ द्वेष करता है; उन भावोंका स्वयं कर्ता होता है ।
उन भावोंके निमित्तमात्र होने पर, पुदूगलद्रव्य स्वयं अपने भावसे ही कर्मरूप परिणमित होता है।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 200 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श६७
अज्ञानादेव कर्म प्रभवतीति तात्पर्यमाह--

परमप्पाणं कुव्व॑ अप्पाणं पि य पर॑ करिंतो सो।
अण्णाणमओ जीवों कम्माणं कारगो होदि॥६२॥
परमात्मान॑ कुर्वन्नात्मानमपि च पर॑ कुर्नन्‌ सः।
अज्ञानमयों जीवः . कर्मणां कारकों. भवति ॥६२॥

अय॑ किलाज्ञानेनात्मा परात्मनोः परस्परविशेषानिज्ञनेि सति परमात्मान॑ं कुर्वन्नात्मान॑
च पर कुर्बन्स्वयमज्ञानमयीभूतः कर्मणां कर्ता प्रतिभाति। तथा हि--तथाविधानुभवसम्पादन-
समर्थाया:  रागदेषसुखदुःखादिरूपायाः पुहलपरिणामावस्थायाः  शीतोष्णानुभवसम्पादनसमर्थाया:
शीतोष्णायाः . पुदलपरिणामावस्थाया  इव  पुदलादभिन्‍नत्वेनात्मनों.. नित्यमेवात्यन्तभिन्‍नायास्त-
न्निमित्ततवाविधानुभवस्य चात्मनो5भिन्‍्नत्वेन पुहलान्नित्यमेवात्यन्तभिन्‍्नस्याज्ञानात्परस्परविशेषा-
निज्ञनि सत्येकत्वाध्यासात्‌  शीतोष्णरूपेणेवात्मना  परिणमितुमशक्‍्येन . रागदेषसुखदुःखादि-

परस्पर निमित्तनैमित्तिकभाव मात्र है। कर्ता तो दोनों अपने अपने भावके हैं यह निश्चय है ॥॥९१॥
आब, यह तात्पर्य कहते हैं कि अज्ञानसे ही कर्म उत्पन्न होता है :--

परंको, करे निजरुप अरु निज आत्मको, भी पर:करे ।
अज्ञानमय यह जीव ऐसा कर्मका कारक वने ॥६२॥

गाथार्थ :--[परम्‌ ] जो परको [आत्मान॑ं ] अपनेरूप [कुर्वनू ] कसा है [च] और
[आत्मानम्‌ अपि ] अपनेको भी [पर॑ ] पर [कुर्वन्‌ ] करता है, [सः ] वह [ अज्ञानमयः जीव: |
अज्ञानमय जीव [कर्मणां ] कर्मोका [कारकः ] कर्ता [भवति ] होता है।

टीका :--यह आत्मा अज्ञानसे अपना और परका परस्पर भेद (अन्तर) नहीं जानता हो
'तब वह पसको अपनेरूप और अपनेको पररूप करता हुआ, स्वयं अज्ञानमय होता हुआ, कर्मोका
कर्ता प्रतिभासित होता है। यह स्पष्टतासे समझाते हैं :--जैसे शीत-उष्णका अनुभव करानेमें समर्थ
ऐसी शीत-उष्ण पुद्गलपरिणामकी अवस्था पुद्गलसे अभिन्नताके कारण आत्मासे सदा ही अत्यन्त
भिन्न है और उसके निमित्तसे होनेवाला उस प्रकारका अनुभव आत्मासे अभिन्नताके कारण पुद्गलसे
सदा ही अत्यन्त भिन्न है, इसीप्रकार ऐसा अनुभव करानेमें समर्थ ऐसी रागद्ेषसुखदुःखादिरूप
'पुद्गलपरिणामकी अवस्था पुद्गलसे अभिन्नताके कारण आत्मासे सदा ही अत्यन्त भिन्न है और

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 201 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१६८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

रूपेणाज्ञानात्मना परिणममानों  ज्ञानस्थाज्ञानत्वं प्रकटीकुर्वन्स्वयमज्ञानमयीभूत  एघो5हं  रज्ये
इत्यादिविधिना रागादेः कर्मणः कर्ता प्रतिभाति।

ज्ञानातु न कर्म प्रभवतीत्याह--
परमप्पाणमकुवं अप्पाणं पि य पर॑ अकुव्वंतो।
सो. णाणमओ जीवों कम्माणमकारगों होदि॥। ६३॥

परमात्मानमकुर्वनन्‍नात्मानमपि . च.. परमकुर्वनु।
स ॒ ज्ञानमयो जीव: कर्मणामकारको भवति ॥६३॥।

उसके निमित्तसे होनेवाला उस प्रकारका अनुभव आत्मासे अभिन्नताके कारण पुद्गलसे सदा ही
अत्यन्त भिन्न है। जब आत्मा अज्ञानके कारण उस रागद्वेषसुखदुःखादिका और उसके अनुभवका
परस्पर विशेष नहीं जानता हो तब एकत्वके अध्यासके कारण, शीत-उष्णकी भाँति (अर्थात्‌ जैसे
शीत-उष्णरूपसे आत्माके द्वार परिणमन करना अशक्य है उसी प्रकार), जिनके रूपमें आत्माके
द्वार परिणमन करना अशक्य है ऐसे रागद्वेषसुखदुःखादिरूप अज्ञानात्माके द्वारा परिणमित होता हुआ
(अर्थात्‌ परिणमित होना मानता हुआ) , ज्ञानका अज्ञानत्व प्रगट करता हुआ, स्वयं अज्ञानमय होता
हुआ, यह मैं रागी हूँ (अर्थात्‌ यह मैं राग करता हूँ) ' इत्यादि विधिसे रागादि कर्मका कर्ता
प्रतिभासित होता है।

भावार्थ :-- रागद्वेषसुखदुःखादि अवस्था पुद्गलकर्मके उदयका स्वाद है; इसलिये वह,
'शीत-उष्णताकी भाँति, पुद्गलकर्मसे अभिन्न है और आत्मासे अत्यन्त भिन्न है। अज्ञानके कारण
आत्माको उसका भेदज्ञान न होनेसे यह जानता है कि यह स्वाद मेरा ही है; क्योंकि ज्ञानकी
स्वच्छताके कारण रागद्वेषादिका स्वाद, शीत-उष्णताकी भाँति, ज्ञानमें प्रतिबिम्बित होने पर, मानों
ज्ञान ही रागद्वेष हो गया हो इसप्रकार अज्ञानीकों भासित होता है। इसलिये वह यह मानता है
कि “मैं रागी हूँ, मैं द्वेषी हूँ, मैं क्रोधी हूँ, मैं मानी हूँ' इत्यादि। इसप्रकार अज्ञानी जीव
'रागद्वेषादिका कर्ता होता है ॥९२॥।

आब यह बतलाते हैं कि ज्ञानसे कर्म उत्पन्न नहीं होता :--

परको नहीं निजरूप अरु निज आत्मको नहिं पर करे ।
यह ज्ञानमय आत्मा अकारक कर्मका ऐसे वने ॥६३॥

गाथार्थ :--[परम्‌ ] जो परको [आत्मानम्‌ ] अपनेरूप [आअकुर्वन्‌ ] नहीं करता [च ]

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 202 @@@



22

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्६९

अय॑ किल ज्ञानादात्मा परात्मनोः परस्परविशेषनिज्ञनि सति परमात्मानमकुर्वन्नात्मान॑ च
परमकुर्वन्स्वयं ज्ञानमयीभूतः कर्मणामकर्ता प्रतिभाति। तथा हि--तथाविधानुभवसम्पादनसमर्थाया:
रागदेषसुखदुःखादिरूपायाः पुदलपरिणामावस्थायाः शीतोष्णानुभवसम्पादनसमर्थायाः शीतोष्णायाः
पुदलपरिणामावस्थाया . इव. पुहलादभिन्‍्नत्वेनात्मनो.. नित्यमेवात्यन्तभिन्‍नायास्तन्निमित्ततथा-
विधानुभवस्य चात्मनो5भिन्‍नत्वेन पुदलान्नित्यमेवात्यन्तभिन्‍नस्य ज्ञानात्परस्परविशेषनिज्ञनि सति
नानात्वविवेकाच्छीतोष्णरूपेणेवात्मना .. परिणमितुमशक्‍्येन . रागदेषसुखदुःखादिरूपेणाज्ञानात्मना
मनागप्यपरिणममानों ज्ञानस्य ज्ञानत्व॑ प्रकटीकुर्वन्‌ स्वयं ज्ञानमयीभूतः एपो5हं जानाम्येव, रज्यते
तु पुह्ल इत्यादिविधिना समग्रस्यापि रागादेः कर्मणों ज्ञानविरुद्टस्याकर्ता प्रतिभाति।

और [आत्मानम्‌ आपि ] अपनेको भी [परम्‌ ] पर [ आकुर्वन्‌ ] नहीं करता [सः ] वह [ज्ञानमयः
जीव: ] ज्ञानमय जीव [कर्मणाम्‌ ] कर्मोका [अकारकः भवति ] अकर्ता होता है अर्थात्‌ कर्ता नहीं
होता ।

टीका :--यह आत्मा जब ज्ञानसे परका और अपना परस्पर विशेष (अन्तर) जानता है
'तब परको अपनेरूप और अपनेको पर नहीं करता हुआ, स्वयं ज्ञानमय होता हुआ, कर्मोका अकर्ता
प्रतिभासित होता है। इसीको स्पष्टतया समझाते हैं :--जैसे शीत-उष्णका अनुभव करानेमें समर्थ
ऐसी शीत-उष्ण पुद्गलपरिणामकी अवस्था पुद्गलसे अभिन्नताके कारण आत्मासे सदा ही अत्यन्त
भिन्न है और उसके निमित्तसे होनेवाला उस प्रकारका अनुभव आत्मासे अभिन्नताके कारण पुद्गलसे
सदा ही अत्यन्त भिन्न हैं, उसीप्रकारं वैसा अनुभव करानेमें समर्थ ऐसी रागद्वेषसुखदुःखादिरूप
'पुद्गलपरिणामकी अवस्था पुद्गलसे अभिन्नताके कारण आत्मासे सदा ही अत्यन्त भिन्न है और
उसके निमित्तसे होनेवाला उस प्रकारका अनुभव आत्मासे अभिन्नताके कारण पुद्गलसे सदा ही
अत्यन्त भिन्न है। जब ज्ञानके कारण आत्मा उस रागद्वेषसुखदुःखादिका और उसके अनुभवका
परस्पर विशेष जानता है तब, वे एक नहीं किन्तु भिन्न हैं ऐसे विवेक ( भेदज्ञान)के कारण शीत-
उष्णकी भाँति (जैसै शीत-उष्णरूप आत्मके द्वारा परिणमन करना अशक्य है उसीप्रकार) , जिनके
रूपमें आत्माके द्वारा परिणमन करना अशक्य है ऐसे रागद्रेषसुखदुःखादिरूपसे अज्ञानात्माके द्वारा
'किंचितमात्र परिणमित न होता हुआ, ज्ञानका ज्ञानत्व प्रगट करता हुआ, स्वयं ज्ञानमय होता हुआ,
“यह मैं (रागको) जानता ही हूँ, रागी तो पुद्गल है ( अर्थात्‌ राग तो पुदूगल करता है)' इत्यादि
'विधिसे, ज्ञानसे विरुद्ध समस्त रागादि कर्मका अकर्ता प्रतिभासित होता है।

भावार्थ :--जब आत्मा रागद्वेषसुखदुःखादि अवस्थाको ज्ञानसे भिन्न जानता है अर्थात्‌
“जैसे शीत-उष्णता पुद्गलकी अवस्था है उसीप्रकार रागद्वेषादि भी पुद्गलकी अवस्था है' ऐसा
भेदज्ञान होता है, तब अपनेको ज्ञाता जानता है और रागादिरूप पुद्गलको जानता है। ऐसा होने

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 203 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१७० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
कथमज्ञानात्कर्म प्रभवतीति चेतू--

तिविहो एसुवओगो अप्पवियप्पं करेदि कोहोउहं।

कत्ता तस्सुवओगस्स होदि सो. अत्तभावस्स॥६४॥।
त्रिविध एवं उपयोग आत्मविकल्प॑ करोति क्रोधो5हमू।
कर्ता, तस्योपयोगस्य भवति . स.. आत्मभावस्य॥६४॥

एप खलु सामान्येनाज्ञानरूपो मिध्यादर्शनाज्ञानाविरतिरूपस्त्रिविधः सविकारश्रैतन्यपरिणाम:
परात्मनोरविशेषदशनिनाविशेषज्ञानेनाविशेषरत्या च. समस्त भेदमपहुत्य भाव्यभावकभावापन्‍न-
योश्चेतनाचेतनयो: सामान्याधिकरण्येनानुभवनात्क्रोधी5हमित्यात्मनों विकल्पमुत्यादयति; ततो5य-
मात्मा क्रोथोडहमिति आन्त्या सविकारेण चैतन्यपरिणामेन परिणमन्‌ तस्य सविकारचैतन्य-
परिणामरूपस्वात्मभावस्य कर्ता स्यात्‌

'पर, रागादिका कर्ता आत्मा नहीं होता, ज्ञाता ही रहता है ॥९३॥।

आब यह प्रश्न करता है कि अज्ञानसे कर्म कैसे उत्पन्न होता है? इसका उत्तर देते हुए
कहते हैं कि :--

मैं क्रोध' ऑत्मविकल्प यह, उपयोग त्रयविध 'आचरे ।
तब जीव उस उपयोगरूप जीवभावका कर्ता वने ॥६४॥।

गाथार्थ :--त्रिविध: ] तीन प्रकारका [एषः ] यह [उपयोग: ] उपयोग [अहम्‌
क्रोध: ] 'मैं क्रोध हूँ' ऐसा [आत्मविकल्प॑ ] अपना विकल्प [करोति ] करता है; इसलिये
[सः ] आत्मा [तस्य उपयोगस्य ] उस उपयोगरूप [आत्मभावस्य ] अपने भावका [कर्ता ]
कर्ता [भवति ] होता है।

टीका :--वास्तवमें यह सामान्यतया अज्ञाररूप जो मिथ्यादर्शन-अज्ञान-अविरतिरूप
'तीन प्रकारका सविकार चैतन्यपरिणाम है वह, परके और अपने अविशेष दर्शनसे, अविशेष ज्ञानसे
और अविशेष रति (लीनता)से समस्त भेदको छिपाकर, भाव्यभावकभावको प्राप्त चेतन और
अचेतनका सामान्य अधिकरणसे (-मानों उनका एक आधार हो इस प्रकार) अनुभव केसे, 'मैं
क्रोध हूँ' ऐसा अपना विकल्प उत्पन्न करता है; इसलिये 'मैं क्रोध हूँ' ऐसी श्रान्तिकि कारण जो
सविकार (विकारयुक्त) है ऐसे चैतन्यपरिणामरूप परिणमित होता हुआ यह आत्मा उस सविकार
चैतन्यपरिणामरूप अपने भावका कर्ता होता है।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 204 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार १७१

एवमेव च. क्रोधपदपरिवर्तनेन  मानमायालोभमोहरागदेषकर्म नोकर्ममनोवचनकाय श्रोत्र-
चकषुर्राणरसनस्पर्शनसूत्राणि घोडश व्याख्येयानि अनया दिशान्यान्यप्यूह्मानि।

तिविहो एसुवओगो अप्पवियप्प॑ करेदि धम्मादी।

कत्ता तस्सुवओगस्स होदि सो. अत्तभावस्स॥६१॥

त्रिविध एष उपयोग आत्मविकल्प॑ करोति धर्मादिकम्‌।
कर्ता. तस्योपयोगस्य  भवति . स.. आत्मभावस्य॥६%॥।

एष खलु सामान्येनाज्ञानरूपो मिथ्यादर्शनाज्ञानाविरतिरूपस्त्रिविधः सविकारशरैतन्यपरिणाम:
परस्परमविशेषदर्शनेनाविशेषज्ञानेनाविशेषरत्या .. च.. समस्त भेदमपढुत्य. ज्ञेयज्ञायकभावा-
पन्‍नयोः  परात्मनो: सामानाधिकरण्येनानुभवनाद्धर्मो5हमधर्मो5हमाकाशमहं  कालो5हें पुहलो5हं

इसीप्रकार *क्रोध' पदको बदलकर मान, माया, लोभ, मोह, राग, द्वेष, कर्म, नोकर्म, मन,
'वचन, काय, श्रोत्र, चक्षु, घ्राण, स्सन और स्पर्शनके सोलह सूत्र व्याख्यानरूप लेना चाहिये; और
इस उपदेशसे दूसरे भी विचारने चाहिये ।

भावार्थ :--अज्ञानरूप अर्थात्‌ मिथ्यादर्शन-अज्ञान-अविरतिरूप तीन प्रकारका जो
सविकार चैतन्यपरिणाम है वह अपना और परका भेद न जानकर 'मैं क्रोध हूँ, मैं मान हूँ इत्यादि
मानता है; इसलिये अज्ञानी जीव उसे अज्ञानरूप सविकार चैतन्यपरिणामकीा कर्ता होता है और वह
अज्ञानरूप भाव उसका कर्म होता है ॥९४॥।

आब इसी बातकों विशेषरूपसे कहते हैं :--

“मैं धर्म आदि” विकल्प यह, उपयोग त्रयविध आचोरें ।
तव जीव उस उपयोगरूप जीवभावका कर्ता वने ॥६४॥
गाथार्थ :--त्रिविधः ] तीन प्रकारका [एपषः ] यह [उपयोग ] उपयोग [धर्मादिकम्‌ ]
“मैं धर्मास्तिकाय आदि हूँ' ऐसा [आत्मविकल्प॑ ] अपना विकल्प [करोति ] करता है; इसलिये
[सः ] आत्मा [तस्य उपयोगस्य ] उस उपयोगरूप [आत्मभावस्य ] अपने भावका [कर्ता ] कर्ता
[भवति ] होता है।
टीका :--वास्तवमें यह सामान्यरूपसे अज्ञाररूप जो मिथ्यादर्शन-अज्ञान-अविरतिरूप
'तीन प्रकारका सविकार चैतन्यपरिणाम है वह, परके और अपने अविशेष दर्शनसे, अविशेष ज्ञानसे
और अविशेष रति(लीनता)से समस्त भेदको छिपाकर, ज्ञेयज्ञायकभावको प्राप्त ऐसे स्व-परका

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 205 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्७२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
जीवान्तरमहमित्यात्मनो विकल्पमुत्यादयति; ततो5यमात्मा धर्मोडहमधर्मोडहमाकाशमहं कालो5हें
पुहलो5हं जीवान्तरमहमिति आन्त्या सोपाधिना चैतन्यपरिणामेन परिणमन्‌ तस्य सोपाधिवैतन्य-
परिणामरूपस्यात्मभावस्य कर्ता स्यात्‌ ।

ततः स्थित कर्तृत्वमूलमज्ञानमु।

एवं पराणि दवाणि अप्पयं कुणदि मंदबुद्धीओ।

अप्पाण॑ अवि य॒ पर॑ करेदि अण्णाणभावेण॥ ६६॥

एवं पराणि द्रव्याणि आत्मान॑ करोति मन्दवुद्धिस्तु।
आत्मानमपि च. परे॑ करोति.. अज्ञानभावेन॥६६॥।

यत्किल क्रोधो5हमित्यादिवद्धर्मोहमित्यादिवच्च परद्रव्याण्यात्मीकरोत्यात्मानमपि पख्दव्यी-

सामान्य अधिकरणसे अनुभव करनेसे, 'मैं धर्म हूँ, मैं अधर्म हूँ, मैं आकाश हूँ, मैं काल हूँ, मैं
पुद्गल हूँ, मैं अन्य जीव हूँ' ऐसा अपना विकल्प उत्पन्न करता है; इसलिये, *' मैं धर्म हूँ, मैं अधर्म
हूँ, मैं आकाश हूँ, मैं काल हूँ, मैं पुदगल हूँ, मैं अन्य जीव हूँ' ऐसी श्रान्तिकि कारण जो सोपाधिक
(उपाधियुक्त) है ऐसे चैतन्यपरिणामरूप परिणमित होता हुआ यह आत्मा उस सोपाधिक
चैतन्यपरिणामरूप अपने भावका कर्ता होता है।

भावार्थ :--धर्मादिकि विकल्पके समय जो, स्वयं शुद्ध चैतन्यमात्र होनेका भान न रखकर,
धर्मादिकि विकल्पमें एकाकार हो जाता है वह अपनेको धर्मादिद्रव्यरूप मानता है ।।९५॥।

इसप्रकार, अज्ञानरूप चैतन्यपरिणाम अपनेको धर्मादिद्रव्यरूप मानता है, इसलिये अज्ञानी
जीव उस अज्ञानरूप सोपाधिक चैतन्यपरिणामका कर्ता होता है और वह अज्ञानरूप भाव उसका
कर्म होता है।

“इसलिये कर्तृत्वका मूल अज्ञान सिद्ध हुआ' यह अब कहते हैं :--

यह मन्दवुद्धि जीव यों परद्रव्यको निजरूप करे ।
इस भौतिसे निज आत्मको अज्ञानसे पररूप करे ॥६६॥
गाथार्थ :--[एवं तु ] इसप्रकार [मन्दबुद्धि: ] मन्दबुद्धि अर्थात्‌ अज्ञानी [ अज्ञानभावेन ]

अज्ञानभावसे [पराणि द्रव्याणि ] पर द्रव्योंको [आत्मान॑ं |] अपनेरूप [करोति ] करता है [अपि
च ] और [आत्मानम्‌ ] अपनेको [पर ] पर [कथेति ] करता है।

टीका :--वास्तवमें इसप्रकार, 'मैं क्रोध हूँ' इत्यादिकी भाँति और 'मैं धर्मद्रव्य हूँ

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 206 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्७्डे

करोत्येवमात्मा,  तदयमशेषवस्तुसम्बन्धविधुरनिरवरधिविशुद्धचैतन्यधातुमयो 5प्यज्ञानादेव  सविकार-
सोपाधीकृतचैतन्यपरिणामतया तथाविधस्यात्मभावस्य कर्ता प्रतिभातीत्यात्मनो भूताविष्टध्याना-
विष्टस्येव प्रतिष्ठित॑ कर्तृत्वमूलमज्ञानमु। तथा हि--यथा खलु भूताविष्टोउज्ञानाद्धुतात्मानावेकी-
कुर्वन्नमानुषोचितविशिष्टचेष्टावष्टम्भनिर्भरभयडूरारम्भगम्भीरामानुषव्यवहारतया तथाविधस्य भावस्य
कर्ता, प्रतिभाति,  तथायमात्माप्यज्ञानादेव  भाव्यभावकी. परात्मानावेकीकुर्वन्नविकारानुभूतिमात्र-
भावकानुचितविचित्रभाव्यक्रोधादिविकास्करम्वितचैतन्यपरिणामविकारतया तथाविधस्य भावस्य कर्ता
प्रतिभाति। यथा वा5परीक्षकाचायदिशेन मुख्बः कश्चिन्महिषध्यानाविष्टो5 ज्ञानान्‍्महिषात्मानावेकी-
कुर्वन्नात्मन्यभ्रडूषविषाणमहामहिषत्वाध्यासात्मच्युतमानुघोचितापवरकद्वारविनिस्सरणतया तथाविधस्य
भावस्य.. कर्ता .. प्रतिभाति,  तथायमात्मा5प्यज्ञानादू  ज्ञेयज्ञायको . परात्मानाविकीकुर्वन्नात्मनि
परद्रव्याध्यासान्नोइन्द्रियविषयी कृतधर्माधर्माकाशकालपुद्लजी वान्तरनिरुद्धशुद्धचैतन्यधातुतया

इत्यादिकी भाँति आत्मा प््रव्योंको अपनेरूप करता है और अपनेको भी परद्रव्यरूप करता है;
इसलिये यह आत्मा, यद्यपि वह समस्त वस्तुओंके सम्बन्धसे रहित असीम शुद्ध चैतन्यधातुमय है
तथापि, अज्ञानके कारण ही सविकार और सोपाधिक किये गये चैतन्यपरिणामवाला होनेसे उस
'प्रकारके अपने भावका कर्ता प्रतिभासित होता है। इसप्रकार, भूताविष्ट (जिसके शरीरमें भूत प्रविष्ठ
हो ऐसे) पुरुषकी भाँति और ध्यानाविष्ट ( ध्यान करनेवाले) पुरुषकी भाँति, आत्माके कर्तृत्वका
मूल अज्ञान सिद्ध हुआ। यह प्रगट दृष्टांतसे समझाते हैं :--

जैसे भूताविष्ट पुरुष अज्ञानके कारण भूतको और अपनेको एक करता हुआ, अमनुष्योचित
'विशिष्ट चेशओंके अवलम्बन सहित भयंकर *आरम्भसे युक्त अमानुषिक व्यवहारवाला होनेसे उस
प्रकारके भावका कर्ता प्रतिभासित होता है; इसीप्रकार यह आत्मा भी अज्ञानके कारण ही भाव्य-
भावकरूप परको और अपनेको एक करता हुआ, अविकार अनुभूतिमात्र भावकके लिये अनुचित
'विचित्र भाव्यरूप क्रोधादि विकारोंसे मिश्रित चैतन्यपरिणामविकारवाला होनेसे उस प्रकारके भावका
कर्ता प्रतिभासित होता है। और जैसे अपरीक्षक आचार्यके उपदेशसे भैंसेका ध्यान करता हुआ कोई
भोला पुरुष अज्ञानके कारण भैंसेको और अपनेको एक करता हुआ, 'मैं गगनस्पर्शी सींगॉवाला
बड़ा भैंसा हूँ' ऐसे अध्यासके कारण मनुष्योचित जो कमरेके द्वारमेंसे बाहर निकलना उससे च्युत
होता हुआ उस प्रकारके भावका कर्ता प्रतिभासित होता है, इसीप्रकार यह आत्मा भी अज्ञानके
कारण ज्ञेयज्ञायकरूप पस्को और अपनेको एक करता हुआ, 'मैं पख्रव्य हूँ' ऐसे अध्यासके कारण
मनके विषयभूत किए गए धर्म, अधर्म, आकाश, काल, पुद्गल और अन्य जीवके द्वारा (अपनी)

१... आस्म्भ ० कार्य; व्यापार; हिंसायुक्त व्यापार ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 207 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्७४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

तथेन्द्रियविषयीकृतरूपिपदार्थतिरोहितकेवलवोधतया मृतककतलेवरमूर्तिपतपरमामृतविज्ञानथनतया च
तथाविधस्य भावस्य कर्ता प्रतिभाति।

ततः स्थितमेतदू ज्ञानान्नश्यति कर्तृत्वम--

एदेण दु सो कत्ता आदा णिच्छयविदूर्हिं परिकहिदो ।

एवं खलु जो जाणदि सो मुंचदि सव्वकत्तित्त॑ ॥६७॥।

एतेन तु स कर्तात्मा निश्चयविद्धि: परिकथितः।
एवं खलु यो जानाति सो मुज्वति सर्वकर्तृत्वम्‌ ॥६७॥।

शुद्ध चैतन्यधातु रुकी होनेसे तथा इन्द्रियोंक॑ विषयरूप किये गये रूपी पदार्थोके द्वारा (अपना)
केवल बोध (-ज्ञान) ढँका हुआ होनेसे और मृतक क्लेवर (-शरीर)के द्वारा परम अमृतरूप
'विज्ञानघन (स्वयं) मूर्छित हुआ होनेसे उस प्रकारके भावका कर्ता प्रतिभासित होता है ।

भावार्थ :--यह आत्मा अज्ञानके कारण, अचेतन कर्मरूप भावकके क्रोधादि भाव्यको
चेतन भावकके साथ एकरूप मानता है; और वह, जड़ ज्ञेयरूप धर्मादिद्रव्योंको भी ज्ञायकके
साथ एकरूप मानता है।. इसलिये वह सविकार और सोपाधिक चैतन्यपरिणामका कर्ता
होता है।

यहाँ, क्रोधादिकि साथ एकत्वकी मान्यतासे उत्पन्न होनेवाला कर्तृत्व समझानेके लिये
भूताविष्ठ पुरुषका दृष्टान्त दिया है और धर्मादिक अन्य द्रव्यॉके साथ एकत्वकी मान्यतासे उत्पन्न
होनेवाला कर्तृत्व समझानेके लिये ध्यानाविष् पुरुषका दृष्टान्त दिया है ।।९६।।

“इससे (पूर्वेक्त कारणसे) यह सिद्ध हुआ कि ज्ञानसे कर्तृत्वका नाश होता है' यही सब
कहते हैं :--

इस हेतुसे परमार्थविद्‌ कर्ता कहें इस आत्मको ।
यह ज्ञान जिसको होय वह छोड़े सकल कर्तृत्वको ॥॥६७॥।

गाथार्थ :--([एतेन तु] इस (पूर्वेक्त) कारणसे [निश्चयबिद्धि: ] निश्चयके जाननेवाले
ज्ञानियोंने [सः आत्मा ] इस आत्माको [कर्ता ] कर्ता [परिकथितः ] कहा है--[एवं खलु ] ऐसा
निश्वचयसे [यः ] जो [जानाति ] जानता है [सः ] वह (ज्ञानी होता हुआ) [सर्वकर्तृत्वम्‌ |
सर्वकर्तृत्वको [मुज्वति ] छोड़ता है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 208 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श७५

येनायमज्ञानात्परात्मनोरेकत्वविकल्पमात्मनः करोति तेनात्मा निश्चयतः कर्ता प्रतिभाति,
यस्त्वेव॑ जानाति स समस्त कर्तृत्वमुत्सुजति, ततः स खल्वकर्ता प्रतिभाति। तथा हि--
इहायमात्मा किलाज्ञानी  सन्नज्ञानादासंसाखसिद्धन _ मिलितस्वादस्वादनेन . मुद्रितभेदसंवेदन-
शक्तिरनादित एवं स्यात्‌ ; ततः परात्मानावेकत्वेन जानाति; ततः क्रोधो5हमित्यादिविकल्पमात्मन:
करोति; ततो निर्विकल्पादक़ृतकादेकस्मादिज्ञानघनात्परश्रष्टो वारंवारमनेकविकल्पैः परिणमन्‌ कर्ता
प्रतिभाति। ज्ञानी तु सन्‌ ज्ञानात्तदादिप्रसिध्यता प्रत्येकस्वादस्वादनेनोन्मुद्रितभेदसंवेदनशक्ति:
स्यात्‌; ... ततो5नादिनिधनानवसतस्वदमाननिखिलरसान्तरविविक्तात्यन्तमघुस्वैतन्यैकरसो 5 यमात्मा
भिन्नरसाः कषायास्तैः सह यदेकत्वविकल्पकरणं तदज्ञानादित्येव॑ नानात्वेन परात्मानी जानाति;
ततोऊकृतकमेकं ज्ञानमेवाहं, न पुनः कृतको5नेकः क्रोधादिरपीति क्रोधो5हमित्यादिविकत्पमात्मनो

टीका :--क्योंकि यह आत्मा. अज्ञानके कारण परके और अपने एकत्वका
आत्मविकल्प करता है, इसलिये वह निश्चयसे कर्ता प्रतिभासित होता है--जो ऐसा जानता है
'वह समस्त कर्तृत्वको छोड़ देता है, इसलिये वह निश्चयसे अकर्ता प्रतिभासित होता है। इसे
स्पष्ट समझते हैं :--

यह आत्मा अज्ञानी होता हुआ, अज्ञानके कारण अआनादि संसास्से लेकर मिश्रित
(-परस्पर मिले हुए). स्वादका स्वादन-अनुभवन होनेसे (अर्थात्‌ पुद्गलकर्मके और अपने
स्वादका एकमेकरूपसें मिश्र अनुभवन होनेसे ) , जिसकी भेदसंवेदन ( भेदज्ञान)की शक्ति मुंद
गई है ऐसा अनादिसे ही है; इसलिये वह स्व-परको एकरूप जानता है; इसीलिये 'मैं क्रोध
हूँ' इत्यादि आत्मविकल्प करता है; इसलिये निर्विकल्प, अकृत्रिम, एक विज्ञानघन( स्वभाव) से
भ्रष्ट होता हुआ बास्म्बार अनेक विकल्परूप परिणमित होता हुआ कर्ता प्रतिभासित होता है।

और जब आत्मा ज्ञानी होता है तब, ज्ञानके कारण ज्ञानके प्रारम्भसे लेकर पृथक्‌
पृथक स्वादका स्वादन-अनुभवन होनेसे (पुद्गलकर्मके और अपने स्वादका--एकरूप नहीं
किन्तु--भिन्न-भिन्नरूप अनुभवन होनेसे) , जिसकी भेदसंवेदनशक्ति खुल गई है ऐसा होता है;
इसलिये वह जानता है कि “*अनादिनिधन, निरन्तर स्वादमें आनेवाला, समस्त अन्य रसॉंसे
'विलक्षण (भिन्न), अत्यन्त मधुर चैतन्य रस ही एक जिसका रस है ऐसा यह आत्मा है और
'कषाय उससे भिन्न (कलुषित) रसवाले हैं; उनके साथ जो एकत्वका विकल्प करना है वह
अआज्ञानसे है"; इसप्रकार परको और अपनेको भिन्नरूप जानता है; इसलिये 'अकृत्रिम
(नित्य), एक ज्ञान ही मैं हूँ किन्तु कृत्रिम (अनित्य), अनेक जो क्रोधादिक हैं वह मैं नहीं
हूँ' ऐसा जानता हुआ 'मैं क्रोध हूँ इत्यादि आत्मविकल्प किंचितूमात्र भी नहीं करता;

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 209 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्७६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
मनागपि न करोति; ततः समस्तमपि कर्तृत्वमपास्यति; ततो नित्यमेवोदासीनावस्थो जाननु
एवास्ते; ततो निर्विकल्पोड्कृतक एको विज्ञानधनों भूतो5त्यन्तमकर्ता प्रतिभाति।

(वसन्ततिलका)

अज्ञानतस्तु सतृणाभ्यवहारकारी
ज्ञान॑ स्वयं किल भवननपि रज्यते यः ।
पीत्वा... दधीक्षुमघुराम्लरसातिगुद्धया
गां दोस्वि दुग्बमिव नूनमसौ रसालमु ॥ ५७॥

इसलिये समस्त कर्तृत्वको छोड़ देता है; अतः सदा ही उदासीन अवस्थावाला होता हुआ मात्र
जानता ही रहता है; और इसलिये निर्विकल्प, अकृत्रिम, एक विज्ञानघन होता हुआ अत्यन्त
अकर्ता प्रतिभासित होता है।

भावार्थ :--जो पख्रव्यके और परद्रव्यके भावोंके कर्तृत्वको अज्ञान जानता है वह स्वयं
कर्ता क्यों बनेगा ? यदि अज्ञानी बना रहना हो तो परद्रव्यका कर्ता बनेगा! इसलिये ज्ञान होनेके
'बाद परद्रव्यका कर्तृत्व नहीं रहता ॥९७॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[किल ] निश्चयसे [स्वयं ज्ञान॑ भवन्‌ अपि ] स्वयं ज्ञानस्वरूप होने पर
भी [अज्ञानतः तु] अज्ञानके कारण [यः ] जो जीव [सतृणाभ्यवहारकारी ] घासके साथ
'एकमेक हुए सुन्दर भोजनको खानेवाले हाथी आदि पशुओंकी भाँति, [रन्यते ] राग करता है
(रागका और अपना मिश्र स्वाद लेता है) [असौ ] वह, [दधीक्षुमघुराम्लरसातिगृद्धया |
श्रीखंडके खट्टे-मीठे स्वादकी अति लोलुपतासे [रसालम्‌ पीत्वा | श्रीखण्डको पीता हुआ भी
[गां दुग्धम्‌ दोग्चि इव नूनम्‌ ] स्वयं गायका दूध पी रहा है ऐसा माननेवाले पुरुषके
समान है।

भावार्थ :--जैसे हाथीको घासके और सुन्दर आहारके भिन्न स्वादका भान नहीं होता
'उसीप्रकार अज्ञानीकों पुद्गलकर्मके और अपने भिन्न स्वादका भान नहीं होता; इसलिये वह
'एकाकारूपसे रागादिमें प्रवृत्त होता है। जैसे श्रीखण्डका स्वादलोलुप पुरुष, ( श्रीखण्डके)
स्वादभेदको न जानकर, श्रीखण्डके स्वादको मात्र दूधका स्वाद जानता है उसीप्रकार अज्ञानी
जीव स्व-परके मिश्र स्वादको अपना स्वाद समझता है ।५७।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 210 @@@



23

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार १७७
(शार्दूलविक्रीडित)
अज्ञानान्मुगतृष्णिकां जलघिया धावन्ति पातुं मूगा
अज्ञानात्तमसि द्रवन्ति भुजगाध्यासेन रजौ जनाः।
अज्ञानाच्च.... विकल्पचक्रकरणादातोत्तरंगाव्धिवत्‌
शुद्धज्ञानमया अपि स्वयममी कर्म्भवन्त्याकुलाः ॥॥५८॥।
(वसन्ततिलका)

ज्ञानादिवेचकतया तु परात्मनोर्यों
जानाति हंस इव वाःपयसोर्विशेषमु ।
चैतन्यधातुमचलं॑. स.. सदाधिरूठों
जानीत एव हि करोति न किंचनापि॥५६॥

अआज्ञानसे ही जीव कर्ता होता है इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ अज्ञानात्‌ ] अज्ञानके कारण [मृगतृष्णिकां जलधिया ] मृगमरीचिकामें
जलकी बुद्धि होनेसे [मृगाः पातुं धावत्ति ] हिरण उसे पीनेको दौड़ते हैं; [ अज्ञानात्‌ ] अज्ञानके
'कारण ही [तमसि रज्जौ भुजगाध्यासेन ] अन्धकारमें पड़ी हुई रस्सीमें सर्पका अध्यास होनेसे [जना:
द्रवन्ति | लोग ( भयसे) भागते हैं; [च ] और (इसीप्रकार) [ अज्ञानात्‌ ] अज्ञानके कारण [अमी |]
ये जीव, [वातोत्तरंगाब्धिवत्‌ ] पवनसे तरंगित समुद्रकी भाँति [विकल्पचक्रकरणात्‌ ] विकल्पोंके
'समूहको करनेसे--[शुद्धज्ञानमया: अपि ] यद्यपि वे स्वयं शुद्धज्ञानमय हैं तथापि--[आकुला: ]
आकुलित होते हुए [स्वयम्‌ ] अपने आप ही [कर्त्रीभवन्ति ] कर्ता होते हैं।

भावार्थ :--अज्ञानसे कया क्या नहीं होता ? हिरण बालूकी चमकको जल समझकर पीने
'दौड़ते हैं और इसप्रकार वे खेद-खिन्न होते हैं। अन्येरेमें पड़ी हुई रस्सीको सर्प मानकर लोग उससे
'डरकर भागते हैं। इसीप्रकार यह आत्मा, पवनसे क्षुब्ध (तरंगित) हुये समुद्रकी भाँति, अज्ञानके
'कारण अनेक विकल्प करता हुआ क्षुब्ध होता है और इसप्रकार-यद्यपि परमार्थसे वह शुद्धज्ञानवन
है तथापि--अज्ञानसे कर्ता होता है ।५८।

आब यह कहते हैं कि ज्ञानसे आत्मा कर्ता नहीं होता :--

श्लोकार्थ :--[हंसः वाःपयसो: इव ] जैसे हंस दूध और पानीके विशेष-( अन्तर)को
जानता है उसीप्रकार [यः ] जो जीव [ज्ञानात्‌ ] ज्ञानके कारण [विवेचकतया ] विवेकवाला
( भेदज्ञानवाला) होनेसे [परात्मनोः तु ] परके और अपने [विशेषम्‌ ] विशेषकों [जानाति ] जानता

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 211 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१७८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मन्दाक्रान्ता)
ज्ञानादेव . ज्वलनपयसोरौण्ण्यशैत्यव्यवस्था
ज्ञानादेवोलल्‍्लसति .. लवणस्वादभेदद्युदासः ।
ज्ञानादेव .. स्वरसविकसन्नित्यवैतन्यधातोः
क्रोधादेश्र प्रभवति भिदा भिन्‍्दती कर्तूभावमु ॥॥६०॥।
(अनु्दुभू)
अज्ञान॑. ज्ञानमप्येव॑ कुर्वननात्मानमव्जसा।
स्यात्कर्तात्मात्मभावस्य परभावस्य न क्वचित्‌ू ॥॥६१॥।

है [सः ] वह (जैसे हंस मिश्रित हुए दूध और पानीको अलग करके दूधको ग्रहण करता है
'उसीप्रकार) [ अचल चैतन्यधातुम्‌ | अचल चैतन्यधातुमें [सदा ] सदा [ अधिरूढः: ] आरूढ़ होता
हुआ (उसका आश्रय लेता हुआ) [जानीत एव हि ] मात्र जानता ही है, [किंचन अपि न करोति |
'किंचित्मात्र भी कर्ता नहीं होता (अर्थात्‌ ज्ञाता ही रहता है, कर्त्ता नहीं होता) ।

भावार्थ :--जो स्व-परके भेदकों जानता है वह ज्ञाता ही है, कर्ता नहीं ।५९।
अब, यह कहते हैं कि जो कुछ ज्ञात होता है वह ज्ञानसे ही ज्ञात होता है :--

श्लोकार्थ :--[ज्वलन-पयसोः:  औष्ण्य-शैत्य-व्यवस्था ] (गर्म पानीमें) अग्निकी
'उष्णताका और पानीकी शीतलताका भेद [ज्ञानात्‌ एव ] ज्ञानसे ही प्रगट होता है।
[लवणस्वादभेदव्युदासः ज्ञानात्‌ एवं उल्लसति ] नमकके स्वादभेदका निरसन (-निराकरण,
अस्वीकार, उपेक्षा) ज्ञानसे ही होता है ( अर्थात्‌ ज्ञानसे ही व्यंजनगत नमकका सामान्य स्वाद उभर
आता है और स्वादका स्वादविशेष निरस्त होता है) । [ स्वस्सविकसन्नित्यचैतन्यधातोः च क्रोधादे:
'भिदा ] निज रससे विकसित होनेवाली नित्य चैतन्यधातुका और क्रोधादि भावोंका भेद, [कर्तूभावम्‌
भिन्दती ] कर्तृत्वको (-कर्तापनके भावको) भेदता हुआ--तोड़ता हुआ, [ज्ञानात्‌ एव प्रभवति |
ज्ञानसे ही प्रगट होता है ।६०।

अब, अज्ञानी भी अपने ही भावको करता है, किन्तु पुद्गलके भावको कभी नहीं कसता--
इस अर्थका, आगेकी गाथाका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[एवं ] इसप्रकार [ अज्जसा ] वास्तवमें [आत्मानम्‌ ] अपनेको [अज्ञानं
ज्ञानम्‌ आपि ] अज्ञानरूप या ज्ञानरूप [कुर्वन्‌ ] करता हुआ [ आत्मा आत्मभावस्य कर्ता स्यात्‌ |
आत्मा अपने ही भावका कर्ता है, [परभावस्य ] परभावका (पुदगलके भावोंका) कर्ता तो
[क्वचित्‌ न ] कदापि नहीं है ।६१।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 212 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ७९
( अनुषुभू)
आत्मा ज्ञान॑ स्वयं ज्ञान॑ ज्ञानादन्यत्करोति किमु।
परभावस्य.. कर्तात्मा .. मोहो5य॑. व्यवहारिणामु ॥६२॥।

तथा हि--

ववहारेण दु आदा करेदि घड़पडरधाणि दव्वाणि।

करणाणि य कम्माणि य णोकम्माणीह विविहाणि ॥६८॥

व्यवहारेण त्वात्मा करोति घटपटरथानु द्रव्याणि।
करणानि च कर्माणि च नोकर्माणीह विविधानि॥६८॥।

व्यवहारिणां हि. यतो यथायमात्मात्मविकल्पव्यापाराभ्यां घटादिपरद्रव्यात्मक॑ वहिः कर्म
कुर्बन प्रतिभाति  ततस्तथा.  क्रोधादिपरदरव्यात्मकं * च॒ समस्तमन्तःकर्मापि  करोत्यविशेषादि-

इसी बातको दृढ़ करते हुए कहते हैं कि :--

श्लोकार्थ :--[आत्मा ज्ञानं ] आत्मा ज्ञानस्वरूप है, [स्वयं ज्ञान ] स्वयं ज्ञान ही है;
[ज्ञानात्‌ अन्यत्‌ किम्‌ करोति ] वह ज्ञानके अतिरिक्त अन्य क्या करे? [आत्मा परभावस्य कर्ता |
आत्मा परभावका कर्ता हैं [अय॑ ] ऐसा मानना (तथा कहना) सो [व्यवहारिणाम्‌ मोह: | व्यवहारी
जीवोंका मोह (अज्ञान) है।६२।

आब कहते हैं कि व्यवहारी जन ऐसा कहते हैं :--

घट-पट-रथादिक वस्तुएं, कर्मादि अर सब इन््रियें ।
नोकर्म विधविध जगतमें, आत्मा करे व्यवहारसे ॥६८॥।

गाथार्थ :--(व्यवहारेण तु ] व्यवहारसे अर्थात्‌ व्यवहारी जन मानते हैं कि [इह ] जगतमें
[आत्मा ] आत्मा [घटपटरथान्‌ द्रव्याणि ] घट, पट, रथ इत्यादि वस्तुओंको, [च ] और
[करणानि ] इद्ट्रियोंको, [विविधानि ] अनेक प्रकारके [कर्माणि ] क्रोधादि द्रव्यकर्मोको [च
नोकर्माणि ] और शरीरादिक नोकर्मोको [करोति ] करता है।

टीका :--जिसने अपने (इच्छारूप) विकल्प और (हस्तादिकी क्रियारूप) व्यापारके
द्वार यह आत्मा घट आदि परद्रव्यस्वरूप बाह्मकर्मको करता हुआ (व्यवहारी जनोंको ) प्रतिभासित
होता है, इसलिये उसीप्रकार (आत्मा) क्रोधादि परद्रव्यस्वरूप समस्त अन्तरंग कर्मको भी--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 213 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१८० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
त्वस्ति व्यामोहः।
सन सनू--

जदि सो परदव्वाणि य करेज़ णियमेण तम्मओ होजज।

जम्हा ण तम्मओ तेण सो ण तेसिं हवदि कत्ता॥६६॥
यदि स परद्रव्याणि च कुर्यान्नियमेन तन्मयों भवेत्‌ ।
यस्मानन तन्मयस्तेन स न तेषां भवति कर्ता ॥६६॥

यदि. खल्वयमात्मा परद्व्यात्मकं कर्म कुर्यात्‌ तदा परिणामपरिणामिभावान्यथानुप-
फ्तेनियमेन तन्मयः स्यात्‌; न च द्रव्यान्तरमयत्वे द्रव्योच्छेदाफतेस्तन्मयो5स्ति। ततो व्याप्य-
व्यापकभावेन न तस्य कतस्ति।

(उपरोक्त) दोनों कर्म परद्रव्यस्वरूप हैं, इसलिये उनमें अन्तर न होनेसे--करता है, ऐसा व्यवहारी
जनोंका व्यामोह (भ्रांति, अज्ञान) है।

भावार्थ :--घट-पट, कर्म-नोकर्म इत्यादि परद्रव्योंको आत्मा कसता है ऐसा मानना सो
'व्यवहारी जनोंका व्यवहार है, अज्ञान है ॥९८॥।

आब यह कहते हैं कि व्यवहारी जनोंकी यह मान्यता सत्यार्थ नहीं है :--

परद्व्यको जीव जो करे, तो जरूर वो तन्मय बने ।
पर वो नहीं तन्मय हुआ, इससे न कर्ता जीव है ॥६६॥

गाथार्थ :-- [यदि च ] यदि [सः ] आत्मा [परद्रव्याणि ] पद्रव्योंको [कुर्यात्‌ ] करे तो
वह [नियमेन ] नियमसे [तन्मयः ] तन्मय अर्थात्‌ परद्रव्यमय [भवेत्‌ ] हो जाये; [यस्मात्‌ न
'तन्मयः ] किन्तु तन्मय नहीं है, [तेन ] इसलिये [सः ] वह [तेषां ] उनका [कर्ता ] कर्ता [न
भवति ] नहीं है।

टीका :--यदि निश्चयसे यह आत्मा पद्रव्यस्वरूप कर्मको करे तो, परिणाम-परिणामीभाव
अन्य किसी प्रकारसे न बन सकनेसे, वह ( आत्मा) नियमसे तन्मय (परद्रव्यमय) हो जाये; परन्तु
'वह तन्मय नहीं है, क्योंकि कोई द्रव्य अन्यद्रव्यमय हो जाये तो उस द्रव्यके नाशकी आपत्ति (-दोष)
आ जायेगा। इसलिये आत्मा व्याप्यव्यापकभावसे परद्रव्यस्वरूप कर्मका कर्ता नहीं है ।

भावार्थ :--यदि एक द्रव्यका कर्ता दूसरा द्रव्य हो तो दोनों द्रव्य एक हो जायें, क्योंकि

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 214 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ८१
निमित्तनैमित्तिकभावेनापि न कतस्ति--

जीवो ण करेदि घड़े णेव पड़ं णेव सेसगे दव्वे।

जोगुवओगा उप्पादगा य तेसिं हवदि कत्ता॥॥१००॥

जीवों न करोति घटं नैव पट॑ नैव शेषकानि द्रव्याणि।
योगोपयोगावुत्पादको . च.. तयोर्भवति . कर्ता॥॥१००॥।

यत्किलि घटादि.  क्रोधादि वा. परद्रव्यात्मकं कर्म तदयमात्मा  तन्मयत्वानुष॑गात्‌
व्याप्यव्यापकभावेन तावनन करोति, नित्यकर्तृत्वानुष॑गान्निमित्तनैमित्तिकभावेनापि न तत्कुर्यात्‌ ।
अनित्यौ. योगोपयोगावेव तत्र निमित्तत्वेन कतरि। योगोपयोगयोस्त्वात्मविकल्पव्यापारयोः

'कर्ताकर्मभाव अथवा परिणाम-परिणामीभाव एक द्रंव्यमें ही हो सकता है। इसीप्रकार यदि एक
द्रव्य दूसरे द्रव्यरूप हो जाये, तो उस द्रव्यका ही नाश हो जाये यह बड़ा दोष आ जायेगा । इसलिये
'एक द्रव्यको दूसरे द्रव्यका कर्ता कहना उचित नहीं है ॥९९॥

अब यह कहते हैं कि आत्मा (व्याप्यव्यापकभावसे ही नहीं किन्तु ) निमित्त-
नैमित्तिकभावसे भी कर्ता नहीं है :--

जीव नहिं करे घट. पट नहीं, नहिं शेष द्रव्यों जीव करे ।
उपयोगयोग . निमित्तकर्ता, जीव. तत्कर्ता .. वनें ॥१००॥

गाथार्थ :--[जीवः ] जीव [घटं ] घटकों [न करोति ] नहीं करता, [पट॑ न एव ]
'पटकों नहीं करता, [शेषकानि ] शेष कोई [द्रव्याणि | द्रव्योंको [न एव ] नहीं करता; [च ]
परन्तु [योगोपयोगौ ] जीवके योग और उपयोग [उत्पादकौ ] घटादिकों उत्पनन करनेवाले
निमित्त हैं [तयो: ] उनका [कर्ता ] कर्ता [भवति ] जीव होता है।

टीका :--वास्तवमें जो घटादिक तथा क्रोधादिक पखधव्यस्वरूप कर्म है उसको यह
आत्मा व्याप्यव्यापकभावसे तो नहीं करता, क्योंकि यदि ऐसा करे तो तन्मयताका प्रसंग आ जाये;
'तथा वह निमित्त-नैमित्तिक भावसे भी उसको नहीं करता, क्योंकि यदि ऐसा करे तो नित्यकर्तृत्वका
(सर्व अवस्थाओंमें कर्तृत्व होनेका) प्रसंग आ जायेगा। अनित्य (जो सर्व अवस्थाओंमें व्याप्त नहीं
होते ऐसे) योग और उपयोग ही निमित्तरूपसे उसके (-पर्द्रव्यस्वरूप कर्मके) कर्ता हैं।
(रागादिविकारयुक्त चैतन्यपरिणामरूप ) अपने विकल्पको और ( आत्मप्रदेशंके चलनरूप) अपने

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 215 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्८र 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
कदाचिदज्ञानेन करणादात्मापि कर्ताउस्तु तवापि न पख्व्यात्मककर्मकर्ता स्यात्‌ ।
ज्ञानी ज्ञानस्वैव कर्ता स्यात्‌ू--

जे. पोग्गलदव्वाण॑ परिणामा होंति णाणआवरणा।
ण करेदि ताणि आदा जो जाणदि सो हवदि णाणी॥१०१॥

ये पुदह्लद्रव्याणां परिणामा भवन्ति ज्ञानावरणानि।
न करोति तान्यात्मा यो जानाति स भवति ज्ञानी॥१०१॥।

'व्यापारको कदाचित्‌ अज्ञानके कारण योग और उपयोगका तो आत्मा भी कर्ता (कदाचित्‌) भले
हो तथापि परद्रव्यस्वरूप कर्मका कर्ता तो (निमित्तरूपसे भी कदापि) नहीं है।

भावार्थ :--योग अर्थात्‌ (मन-वचन-कायके निमित्तसे होनेवाला) आत्मप्रदेशोंका
'परिस्पन्दन (चलन) और उपयोग अर्थात्‌ ज्ञानका कषायेंकि साथ उपयुक्त होना-जुड़ना। यह
योग और उपयोग घटादिक और क्रोधादिकको निमित्त हैं, इसलिये उन्हें तो घटादिक तथा
क्रोधादिकका निमित्तकर्ता कहा जाये, परन्तु आत्माको उनका कर्ता नहीं कहा जा सकता।
आत्माको संसार-अवस्थामें “ अज्ञानसे मात्र योग-उपयोगका कर्ता कहा जा सकता है।

तात्पर्य यह है कि--द्रव्यदृष्टिसे कोई द्रव्य किसी अन्य द्रव्यका कर्ता नहीं है; परन्तु
पर्यायदृष्ट्सि किसी द्रव्यकी पर्याय किसी समय किसी अन्य द्रव्यकी पर्यायको निमित्त होती
है, इसलिये इस अपेक्षासे एक द्रव्यका परिणाम अन्य द्रव्यके परिणामका निमित्तकर्ता कहलाता
है। परमार्थसे द्रव्य अपने ही परिणामका कर्ता है; अन्यके परिणामका अन्यद्रव्य कर्ता नहीं
होता || १००॥|

आब यह कहते हैं कि ज्ञानी ज्ञानका ही कर्ता है :--

ज्ञानावरणआदिक सभी, पुदलदरव परिणाम हैं।
करता नहीं आत्मा उन्हें, जो जानता वह ज्ञानी है ॥१०१॥

गाथार्थ :-- [ये ] जो [ज्ञानावरणानि ] ज्ञानावरणादिक [पुद्लद्रव्याणां | पुद्गलद्रव्योंके
[परिणामाः ] परिणाम [भवन्ति ] हैं [तानि ] उन्हें [यः आत्मा ] जो आत्मा [न करेति ] नहीं
करता, परन्तु [जानाति ] जानता है [सः ] वह [ज्ञानी ] ज्ञानी [भवति ] है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 216 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्८डे

ये खलु पुहलद्रव्याणां परिणामा गोरसव्याप्तवधिदुग्थमघुराम्लपरिणामवत्पुदलद्रव्यव्याप्ततेन
भवन्तों ज्ञानावरणानि भवन्ति तानि तटस्थगोरसाध्यक्ष इव न नाम करोति ज्ञानी, किन्तु यथा
स. गोरसाध्यक्षस्तहर्शनमात्मव्याप्रत्वेन. प्रभवक्याप्य . पश्यत्येव तथा... पुहललद्रव्यपरिणामनिमित्त
ज्ञानमात्म्याप्यत्वेन प्रभवक्याप्य जानात्येव। एवं ज्ञानी ज्ञानस्यैव कर्ता स्यात्‌ ।

एवमेव च. ज्ञानावरणपदपरिवर्तनेन  कर्मसूत्रस्य  विभागेनोपन्यासादर्शनावरणवेदनीय-
मोहनीयायुर्नामगोत्रान्तरायसूत्रैः सप्तभः सह मोहरागदेषक्रोधमानमायालो भनोकर्ममनोवचनकाय-
श्रोत्रचक्षु्नाणरसनस्पर्शनसूत्राणि षोडश व्याख्येयानि। अनया दिशान्यान्यप्यूद्यानि ।

अज्ञानी चापि परभावस्य न कर्ता स्वात्‌--

जं भाव॑ सुहमसुहं करेदि आदा स तस्स खलु कत्ता।
त॑ तस्स होदि कम्म॑ सो तस्स .दु वेदगो अप्पा॥१०२॥

टीका :--जैसे दूध-दहीं जो कि गोरसके द्वारा व्याप्त होकर उत्पन्न होनेवाले गोरसके
मीठे-खट्टे परिणाम हैं, उन्हें गोरसका तटस्थ दृष्टा पुरुष करता नहीं है, इसीप्रकार ज्ञानावरणादिक
जो कि वास्तवमें पुदूगलद्रव्यके द्वारा व्याप्त होकर उत्पन्न होनेवाले पुद्गलद्रव्यके परिणाम हैं, उन्हें
ज्ञानी करता नहीं हैं; किन्तु जैसे वह गोरसका दृष्टा, स्वत: (देखनेवालेसे) व्याप्त होकर उत्पन्न
होनेवाले गोरस-परिणामके दर्शनमें व्याप्त होकर, मात्र देखता ही है, इसीप्रकार ज्ञानी, स्वतः
(ज्ञानीसे) व्याप्त होकर उत्पन्न होनेवाले, पुद्गलद्रव्य-परिणाम जिसका निमित्त है ऐसे ज्ञानमें व्याप्त
होकर, मात्र जानता ही है। इसप्रकार ज्ञानी ज्ञानका ही कर्ता है।

और इसीप्रकार ' ज्ञानावरण' पद पलटकर कर्म-सूत्रका (कर्मकी गाथाका) विभाग करके
'कथन करनेसे दर्शनावरण, वेदनीय, मोहनीय, आयु, नाम, गोत्र और अन्तरायके सात सूत्र तथा
उनके साथ मोह, राग, द्वेष, क्रोध, मान, माया, लोभ, नोकर्म, मन, वचन, काय, श्रोत्र, चक्षु,
'घ्राण, रसन और स्पर्शनके सोलह सूत्र व्याख्यानरूप करना; और इस उपदेशसे अन्य भी विचार
लेना ॥१०१॥

आब यह कहते हैं कि अज्ञानी भी पख्धव्यके भावका कर्ता नहीं है :--

जो भाव जीव करे शुभाशुभ उसहिका कर्ता बने।
उसका बने वह कर्म, आत्मा उसहिका वेदक बने ॥9०२॥

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 217 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्८४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

ये भाव॑ शुभमशुभं करोत्यात्मा स तस्य खलु कर्ता।
तत्तस्य भवति कर्म स तस्य तु वेदक आत्मा॥१०२॥

इह खत्वनादेसज्ञानात्परात्मनोरेकत्वाध्यासेन पुदलकर्मविपाकदशाभ्यां मन्दतीव्रस्वादाभ्याम-
चलितविज्ञानघनैकस्वादस्याप्यात्मनः स्वाद॑ भिन्‍्दानः शुभमशुभ॑ वा यो य॑ भावमज्ञानसपमात्मा
करोति स आत्मा तदा तन्मयत्वेन तस्य भावस्य व्यापकत्वाद्ववति कर्ता, स भावो5षि च तदा
तन्मयत्वेन तस्यात्मनो व्याप्यत्वाद्धति कर्म; स एव चात्मा तदा तन्मयत्वेन तस्य भावस्य
भावकत्वाद्धवत्यनुभविता, स भावो5पि च तदा तन्मयत्वेन तस्यात्मनों भाव्यत्वाद्ववत्यनुभाव्यः ।
'एवमज्ञानी चापि परभावस्य न कर्ता स्यात्‌ ।

गाथार्थ :-- [आत्मा] आत्मा [यं ] जिसे [शुभम्‌ अशुभम्‌ ] शुभ या अशुभ [भावं ]
(अपने) भावकों [करोति ] करता है [तस्य ] उस भावका [सः ] वह [खलु ] वास्तवमें
[कर्ता ] कर्ता होता है, [तत्‌ ] वह (भाव) [तस्य ] उसका [कर्म ] कर्म [भवति ] होता है
[सः आत्मा तु] और वह आत्मा [तस्य ] उसका (उस भावरूप कर्मका) [वेदकः ] भोक्‍ता
होता है।

टीका :--अपना अचलित विज्ञानघनस्वरूप एक स्वाद होने पर भी इस लोकमें जो
यह आत्मा अनादिकालीन अज्ञानके कारण परके और अपनें एकत्वके अध्याससे मन्द और तीव्र
स्वादयुक्त पुद्गलकर्मके विपाककी दो दशाओंके द्वारा अपने (विज्ञानघनस्वरूप) स्वादको भेदता
हुआ अज्ञानरूप शुभ या अशुभ भावको करता है, वह आत्मा उस समय तन्मयतासे उस भावका
'व्यापक होनेसे उसका कर्ता होता है और वह भाव भी उस समय तन्मयतासे उस आत्माका
'व्याप्य होनेसे उसका कर्म होता है; और वही आत्मा उस समय तन्मयतासे उस भावका भावक
होनेसे उसका अनुभव करनेवाला ( भोक्ता) होता है और वह भाव भी उस समय तन्मयतासे
उस आत्माका भाव्य होनेसे उसका अनुभाव्य ( भोग्य) होता है। इसप्रकार अज्ञानी भी परभावका
कर्ता नहीं है।

भावार्थ :--पुदगलकर्मका उदय होने पर, ज्ञानी उसे जानता ही है अर्थात्‌ वह ज्ञानका
ही कर्ता होता है और अज्ञानी अज्ञानके कारण कर्मोदियके निमित्तसे होनेवाले अपने अज्ञानरूप
शुभाशुभ भावोंका कर्ता होता है। इसप्रकार ज्ञानी अपने ज्ञानरूप भावका और अज्ञानी अपने
अज्ञानरूप भावका कर्ता है; परभावका कर्ता तो ज्ञानी अथवा अज्ञानी कोई भी नहीं है ॥१०२॥

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 218 @@@



24.

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ८५,
न च परभावः केनापि कर्तु पार्यत--

जो जम्हि गुणे दवे सो अण्णम्हि दु ण संकमदि दववे।

सो. अण्णमसंकंतो कह त॑ परिणामए  दवं॥॥१०३॥
यो यर्मिन्‌ गुणे द्रव्ये सोउन्यरिमस्तु न सड्क्रामति द्रव्ये।
सोइन्यदसइक्रान्तः . कब. तत्परिणामयति . द्रव्यमु॥9 ० ३॥

इह किल यो यावान्‌ कश्रिस्तुविशेषो यरिमिन्‌ यावति करिंमश्िचिदात्मन्यचिदात्मनि वा
द्रब्ये गुणे च स्वरसत एवानादित एव वृत्त:, स खल्वचलितस्य वस्तुस्थितिसीम्नो भेत्तुमशक्यत्वात्त-
स्मिन्‍्नेव वर्तेत, न पुनः द्रव्यान्तरं गुणान्तरं वा संक्रामेत। द्रव्यान्तरं गुणान्तरं वाइसंक्रामंश्र क्थ
त्वन्य॑ वस्तुविशेष॑ परिणामयेत्‌ ? अतः परभावः केनापि न कर्तु पार्यत।

आब यह कहते हैं कि परभावको कोई (द्रव्य) नहीं कर सकता :--

जो द्रव्य जो गुण-द्रव्में, पेखव्यरूप न संक्रमे।
अनसंक्रमा किस भाँति वह पखव्य प्रणमाये अरे ! १०३॥

गाथार्थ :--यः ] जो वस्तु (अर्थात्‌ द्रव्य)  [यस्मिन्‌ द्रव्ये ] जिस द्रव्यमें और [गुणे ]
गुणमें वर्तती है [सः ] वह [अन्यस्मिन्‌ तु ] अन्य |द्रव्ये ] द्रव्यमें तथा गुणमें [न संक्रामति |
संक्रमणको प्राप्त नहीं होती (बदलकर अन्यमें नहीं मिल जाती) ; [ अन्यत्‌ असंक्रान्तः ] अन्यरूपसे
संक्रमणको प्राप्त न होती हुई [सः ] वह (वस्तु), [तत्‌ द्रव्यम्‌ ] अन्य वस्तुको [कथं ] कैसे
[परिणामयति ] परिणमन करा सकती है?

टीका :--जगतमें जो कोई जितनी वस्तु जिस किसी जितने चैतन्यस्वरूप या
अचैतन्यस्वरूप द्रव्यमें और गुणमें निज रससे ही अनादिसे ही वर्तती है वह, वास्तवमें अचलित
'वस्तुस्थितिकी मर्यादाको तोड़ना अशक्य होनेसे, उसीमें (अपने उतने द्रव्य-गुणमें ही) वर्तती है,
परन्तु द्रव्यान्तर या गुणान्तररूप संक्रमणकों प्राप्त नहीं होती; और द्रव्यान्तर या गुणान्तररूप
संक्रमणको प्राप्त न होती हुई वह, अन्य वस्तुको कैसे परिणमित करा सकती है ? (कभी नहीं
करा सकती ।) इसलिये परभाव किसीके द्वारा नहीं किया जा सकता।

भावार्थ :--जो द्रव्यस्वभाव है उसे कोई भी नहीं बदल सकता, यह वस्तुकी
मर्यादा है ॥१०३॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 219 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अतः स्थितः खत्वात्मा पुदलकर्मणामकर्ता--

दव्वगुणस्स य आदा ण कुणदि पोग्गलमयम्हि कम्मम्हि।

त॑ उभयमकुबंतो तम्हि कहें तस्स सो कत्ता॥१०४॥

द्रव्यगुणस्य चात्मा न करोति पुदह्लमये कर्मणि।
तदुभयमकुर्वस्तस्मिन्कब॑ तस्य.. स.. कर्ता॥१०४॥

यथा खलु मुण्मये कलशे कर्मणि मृह्व्यमूदुणयोः स्वरसत एव वर्तमाने द्रव्यगुणान्तर-
संक्रमस्य. वस्तुस्थित्यैव॒ निषिद्धत्वादात्मानमात्मगुणं वा. नाधत्ते स कलशकारः ,.  द्रब्यान्तर-
संक्रममन्तरेणान्यस्य वस्तुनः परिणमयितुमशक्यत्वात्‌ तदुभयं तु तस्मिन्‍्ननादधानो न तत्त्वतस्तस्थ
कर्ता... प्रतिभाति, . तथा... पुदलमये -. ज्ञानावरणादी . कर्मणि .. पुद्लद्रव्यपुहलगुणयो:
स्वरसत एव वर्तमाने द्रव्यगुणान्तरसंक्रमस्य विधातुमशक्यत्वादात्मद्रव्यमात्मगुण वात्मा न खत्वाधत्ते;

उपरोक्त कारणसे आत्मा वास्तवमें पुदगलकर्मोका अकर्ता सिद्ध हुआ, यह कहते हैं :--

आत्मा. करे नहिं द्रव्य-गुण पुहलमयी कर्मी विषै ।
इन उभयंकों उनमें न करता, क्यों हि तत्क्ता बने ? १०४॥

गाथार्थ :--[ आत्मा] आत्मा [पुद्लमये कर्मणि ] पुद्गलमयं कर्ममे [द्रव्यगुणस्य
च ] द्रव्यको तथा गुणकों [न करोति ] नहीं करता; [तस्मिन्‌ ] उसमें [तद्‌ उभयम्‌ ] उन
दोनॉको [आकुर्वन्‌ू ] न करता हुआ [सः ] वह [तस्य कर्ता ] उसका कर्ता [कथं ] कैसे हो
सकता है?

टीका :--जैसे--मिट्टीमय घटरूपी कर्म जो कि मिट्टीरूपी द्रव्यमें और मिट्टीके गुणमें
निज रससे ही वर्तता है उसमें कुम्हार अपनेको या अपने गुणको डालता या मिलाता नहीं है,
क्योंकि (किसी वस्तुका) द्रव्यान्तर या गुणान्तरूपमें संक्रमण होनेका वस्तुस्थितिसे ही निषेध
है; द्रव्यान्तररूपमें ( अन्यद्रव्यरूपमें) संक्रमण प्राप्त किये बिना अन्य वस्तुको परिणमित करना
अशक्य होनेसे, अपने द्रव्य और गुण-दोनॉंको उस घटरूपी कर्ममें न डालता हुआ वह कुम्हार
'परमार्थसे उसका कर्ता प्रतिभासित नहीं होता; इसीप्रकार--पुद्गलमय ज्ञानावरणादि कर्म जो कि
'पुद्गलद्रव्यमें और पुद्गलके गुणमें निज रससे ही वर्तता है उसमें आत्मा अपने द्रव्यको या अपने
गुणकों वास्तवमें डालता या मिलाता नहीं है, क्योंकि (किसी वस्तुका) द्रव्यान्तर या
गुणान्तररूपमें संक्रमण होना अशक्य है; द्रव्यान्तरूूपमें संक्रमण प्राप्त किये बिना अन्य वस्तुको

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 220 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ८७

द्रव्यान्तरसंक्रममन्तरेणान्यस्य वस्तुनः परिणमयितुमशक्‍्यत्वात्‌ तदुभयं तु तस्मिन्‍्ननादधानः कथं नु
तत्त्वतस्तस्य कर्ता प्रतिभायात्‌ ? ततः स्थितः खत्वात्मा पुदलकर्मणामकर्ता ।

अतोउन्यस्तूपचारः--
जीवम्हि हेदुभूदे बंधस्स दु परिसदूण परिणामं।

जीवेण कद कम्म॑ भण्णदि  उवयारमेत्तेण॥।१०१५॥

जीवे हेतुभूते बन्धस्य तु ट्रट्टा परिणामम्‌।
जीवेन. कृत कर्म  भण्यते  उपचारमात्रेण ॥9 ० ५॥

इह. खलु  पौद़लिककर्मणः . स्वभावादनिमित्तभूते5प्यात्मन्यनादेरज्ञानात्तन्निमित्तभूतेना-
ज्ञानभावेन परिणमनान्निमित्तीभूते सति सम्पयमानत्वात्‌ पौद़लिकें कर्मात्मना कृतमिति निर्विकल्प-
विज्ञानघनश्रष्टानां विकल्पपरायणानां परेषामस्ति विकल्प: । स तूपचार एव, न तु परमार्थः ।

'परिणमित करना अशक्य होनेसे, अपने द्रव्य और गुण-दोनॉंको ज्ञानावरणादि कर्ममें न डालता
हुआ वह आत्मा पस्मार्थसे उसका कर्ता कैसे हो सकता है? (कभी नहीं हो सकता ।) इसलिये
'वास्तवमें आत्मा पुद्गलकर्मोका अकर्ता सिद्ध हुआ ॥॥१०४॥।

इसलिये इसके अतिरिक्त अन्य--अर्थात्‌ आत्माकों पुद्गलकर्मोका कर्ता कहना सो--
उपचार है, अब यह कहते हैं :--

जीव हेतुभूत हुआ अरे ! परिणाम देख जु वन्धका ।
उपचारमात्र कहाय यों यह कर्म आत्माने किया ॥१०९॥

गाथार्थ :--[जीवे ] जीव [हेतुभूते ] निमित्तभूत होने पर [बन्धस्य तु] कर्मबन्धका
[परिणामम्‌ ] परिणाम होता हुआ [दृष्टा ] देखकर, ' [जीवेन ] जीवने [कर्म कृत॑ ] कर्म किया'
इसप्रकार [उपचासमात्रिण ] उपचारमात्रसे [भण्यते ] कहा जाता है।

टीका :--इस लोकमें वास्तवमें आत्मा स्वभावसे पौद्गलिक कर्मको निमित्तभूत न होने
पर भी, अनादि अज्ञानके कारण पौदगलिक कर्मकों निमित्तरूप होनेवाले ऐसे अज्ञानभावरूप
'परिणमता होनेसे निमित्तभूत होने पर, पौद्गलिक कर्म उत्पन्न होता है, इसलिये 'पौद्गलिक कर्म
आत्माने किया' ऐसा निर्विकल्प विज्ञानघनस्वभावसे भ्रष्ट, विकल्पपरायण अज्ञानियोंका विकल्प है;
'वह विकल्प उपचार ही है, परमार्थ नहीं।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 221 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१८८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
कथमिति चेतू--

जोधेहिं कदे जुद्धे राएण कद ति जंपदे लोगो।
ववहारेण. तह. कद णाणावरणादि.. जीवेण॥१०६॥
योवैः कृते युद्धे राज्ञा कृतमिति जत्पते लोकः।
व्यवहारेण तथा. कृत ज्ञानावरणादि  जीवेन॥१०६॥।

यथा युद्धपरिणामेन स्वयं परिणममानैः योधैः कृते युद्ध युद्धरिणामेन स्वयमपरिणम-
मानस्य राज्ञो राज्ञा किल कृतं युद्धमित्युप्चारो, न परमार्थः, तथा ज्ञानावरणादिकर्मपरिणामेन
स्वयं. परिणममानेन . पुहललद्रव्येण . कृते. ज्ञानावरणादिकर्मणि . ज्ञानावरणादिकर्मपरिणामेन
स्वयमपरिणममानस्यात्मनः किलात्मना कृत ज्ञानावरंणादिकर्मेत्युपचारो, न परमार्थ: ।

भावार्थ :--कदाचित्‌ होनेवाले निमित्ततैमित्तिकभावमें कर्ताकर्मभाव कहना सो उपचार है ।१०५।
अब, यह उपचार कैसे है सो दृष्टान्त द्वारा कहते हैं :--

योद्धा करें जहैँ युद्ध, वहाँ वह भूपक़ृत जनगण कहैं।
त्यों जीवने ज्ञानावरण. आदिक किये. व्यवहारसे ॥१०६॥

गाथार्थ :--[योषैः ] योद्धाओंके द्वारा [युद्धे कृते ] युद्ध किये जाने पर, ' [राज्ञा कृतम्‌ ]
'राजाने युद्ध किया' [इति ] इसप्रकार [लोकः ] लोक [जल्पते ] (व्यवहारसे) कहते हैं [तथा ]
'उसीप्रकार ' [ज्ञानावरणादि ] ज्ञानावरणादि कर्म [जीवेन कृत ] जीवने किया' [व्यवहारेण ] ऐसा
'व्यवहारसे कहा जाता है।

टीका :--जैसे युद्धपरिणामरूप स्वयं परिणमते हुए योद्धाओंके द्वारा युद्ध किये जाने पर,
'युद्धपरिणामरूप स्वयं परिणमित नहीं होनेवाले राजामें ' राजाने युद्ध किया' ऐसा उपचार है, परमार्थ
नहीं हैं; इसीप्रकार ज्ञानावरणादिकर्मपरिणामरूप स्वयं परिणमते हुए पुद्गलद्रव्यके द्वारा ज्ञानावरणादि
कर्म किये जाने पर, ज्ञानावरणादि कर्मपरिणामरूप स्वयं परिणमित नहीं होनेवाले ऐसे ' आत्मामें
*आत्माने ज्ञानावरणादि कर्म किया' ऐसा उपचार है, परमार्थ नहीं है ।

भावार्थ :--योद्धाओंके द्वार युद्ध किये जाने पर भी उपचारसे यह कहा जाता है कि
“राजाने युद्ध किया', इसीप्रकार ज्ञानावरणादि कर्म पुद्गलद्रव्यके द्वारा किये जाने पर भी उपचारसे
यह कहा जाता है कि 'जीवने कर्म किया' ॥॥१०६॥।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 222 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ८९
अत एतत्स्वितमू--

उप्पादेदि करेदि य बंधदि परिणामएदि गिण्हदि य।

आदा .... पोग्गलदव्वं. ववहारणयस्स... वत्तबं॥१०७॥
उत्पादयति करोति च वध्नाति परिणामयति गुक्वाति च।
आत्मा पुहलद्रयं व्यवहारनयस्य . वक्तव्यमु ॥१०७॥।

अय॑ खल्वात्मा न गुह्लाति, न परिणमयति, नोत्पादयति, न करोति, न बच्नाति, व्याप्य-
व्यापकभावाभावात्‌ , प्राप्य॑ विकार्य निर्वर्य॑ च. पुदलद्र्यात्मकं कर्म। यत्तु व्याप्यव्यापक-
भावाभावे5पि प्राप्य॑ विकार्य निर्वर्य च पुहललद्रव्यात्मक॑ कर्म गुह्वाति, परिणमयति, उत्पादयति,
करोति, वध्नाति चात्मेति विकत्पः स किलोपचारः ।

कथमिति चेतू--
अब कहते हैं कि उपरोक्त हेतुसे यह सिद्ध हुआ कि :--

उपजावता, प्रणमावता, ग्रहता, अवरु वांधे, करे ।
पुदलदरको ... आतमा--व्यवहारनयवक्‍्तव्य है ॥१०७॥।

गाथार्थ : :--[ आत्मा ] आत्मा [ पुद्ललद्रव्यम्‌ ] पुद्गलद्रव्यको [उत्पादयति ] उत्पन्न करता
है, [करोति च ] करता है, [बध्नाति ] बाँधता है, [ परिणामयति ] परिणमित करता है [च] और
[गृह्वाति ] ग्रहण करता है--यह [व्यवहारनयस्य | व्यवहारनयका [वकक्‍्तव्यम्‌ ] कथन है।

टीका :--यह आत्मा वास्तवमें व्याप्यव्यापकभावके अभावके कारण, प्राप्य, विकार्य और
निर्वर््व-ऐसे पुद्गलद्रव्यात्मक (-पुद्गलद्रव्यस्वरूप) कर्मको ग्रहण नहीं करता, परिणमित नहीं
करता, उत्पन्न नहीं करता और न उसे कसता है, न बाँधता है; तथा व्याप्यव्यापकभावका अभाव होने पर
भी, ''ग्राप्य, विकार्य और निर्वर्त्य-ऐसे पुद्गलद्रव्यात्मक कर्मको आत्मा ग्रहण करता है, परिणमित
करता है, उत्पन्न करता है, करता है और बाँधता है'' ऐसा जो विकल्प वह वास्तवमें उपचार है ।

भावार्थ :--व्याप्यव्यापकभावके बिना कर्तृकर्मत्व कहना सो उपचार है; इसलिये आत्मा पुद्गल-
द्रव्यको ग्रहण करता है परिणमित करता है, उत्पन्न करता है, इत्यादि कहना सो उपचार है ॥१०७॥।

आब यहाँ प्रश्न कसा है कि यह उपचार कैसे है? उसका उत्तर दृष्टान्‍्तपूर्वक
कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 223 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१९० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जह राया ववहारा दोसगुणुप्पादगों त्ति आलविदो।

तह. जीवों. ववहारा. दवगगुणुप्पादगों  भणिदो ॥॥१०८॥।

यथा राजा व्यवहारातू दोषगुणोत्पादक इत्यालपितः ।
तथा जीवों व्यवहारातू द्रव्यगुणोत्पादको भणितः ॥9१०८॥।

यथा लोकस्य व्याप्यव्यापकभावेन स्वभावत एवोत्पयमानेषु गुणदोषेषु व्याप्यव्यापक-
भावाभावि5पि. तदुत्पादको  राजेत्युपचारः , तथा. पुदलद्रव्यस्य . व्याप्यव्यापकभावेन  स्वभावत
एवोत्पयमानेषु गुणदोषेषु व्याप्यव्यापकभावाभावे5पि तदुत्पादको जीव इत्युप्चारः ।

गुणदोषउत्पादक कहा ज्यों भूपको व्यवहारसे ।
त्यों द्रव्यगुणउत्पननकर्ता, “जीव कहा व्यवहारसे ॥9 ०८॥।

गाथार्थ :--([यथा ] जैसे [राजा ] राजाको [दोषगुणोत्पादकः इति ] प्रजाके दोष और
गु्णोंको उत्पन्न करनेवाला [व्यवहारात्‌ ] व्यवहारसे [आलपितः ] कहा है, [तथा ] उसीप्रकार
[जीवः ]  जीवको . [द्रव्यगुणोत्पादक ] . पुद्गलद्रव्यके _ द्रव्य-गुणको उत्पन्न कसनेवाला
[व्यवहारात्‌ ] व्यवहास्से [भणितः ] कहा गया है।

टीका :--जैसे प्रजाके गुणदोषोंमें और प्रजामें व्याप्यव्यापकभाव होनेसे स्व-भावसे ही
(प्रजाके अपने भावसे ही) उन गुण-दोषोंकी उत्पत्ति होने पर भी--यद्यपि उन गुण-दोषोंमें
और राजामें व्याप्यव्यापक भावका अभाव है तथापि यह उपचारसे कहा जाता है कि ' उनका
उत्पादक राजा है'; इसीप्रकार पुद्गलद्रव्यके गुणदोषोंमें और पुद्गलद्रव्यमें व्याप्यव्यापकभाव
होनेसे स्व-भावसे ही (पुद्गलद्रव्यके अपने भावसे ही) उन गुणदोषोंकी उत्पत्ति होने पर भी--
यद्यपि उन गुणदोषोंमें और जीवमें व्याप्यव्यापकभावका अभाव है तथापि--'उनका उत्पादक
जीव है' ऐसा उपचार किया जाता है।

भावार्थ :--जगतमें कहा जाता है कि “यथा राजा तथा प्रजा' । इस कहावतसे प्रजाके
गुणदोषोंको उत्पन्न करनेवाला राजा कहा जाता है। इसीप्रकार पुदगलद्रव्यके गुणदोषोंको
उत्पन्न करनेवाला जीव कहा जाता है। परमार्थदृष्टिसि देखा जाय तो यह यथार्थ नहीं, किन्तु
उपचार है ॥१०८॥।

आब आगेकी गाथाका सूचक काव्य कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 224 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ९१
(वसन्ततिलका)

जीवः करोति यदि पुदलकर्म नैव
कस्तहिं तत्कुरुत  इत्यभिशंकवैव ।
ए्र्हि तीव्ररयमोहनिवहणाय

संकी्त्यते .. शुणुत . पुदलकर्मकर्तृ ॥॥६ ३॥।
सामण्णपन्चया खलु चउरो भण्णंति बंधकत्तारो।
मिच्छत्त॑ अविरमणं कसायजोगा य. बोद्धव्वा ॥१०६।॥

तेसिं पुणो वि य इमो भणिदो भेदो दु तेरसवियप्पो ।
मिच्छादिट्ीआदी . जाव.  संजोगिस्स. चरमंतं॥११०॥

एदे अचेदणा खलु पोग्गलकम्मुदयसंभवा जम्हा।
ते जदि करेंति कम्में ण॑ वि तेसिं वेदगो आदा॥१११॥

श्लोकार्थ :--' [यदि पुद्लकर्म जीव: न एव करोति ] यदि पुदगलकर्मको जीव नहीं
'करता [तहिं ] तो फिर [तत्‌ कः कुरुते ] उसे कौन करता हैं?' [इति अभिशंकया एव ] ऐसी
आशंका करके, [एतहिं ] अब [ तीव्र-रय-मोह-निवर्हणाय ] तीव्र वेगवाले मोहका (कर्तृकर्मत्वके
अज्ञानका) नाश करनेके लिये, यह कहते हैं कि--[पुद्वलकर्मकर्तृ संकीत्यति ] 'पुद्गलकर्मका
कर्ता कौन है'; [शृणुत ] इसलिये (हे ज्ञानके इच्छुक पुरुषों !) इसे सुनो ।६३।

अब यह कहते हैं कि पुद्गलकर्मका कर्ता कौन है :--

सामान्य प्रत्यय चार, निश्चय बन्धके कर्ता कहे।
--मिथ्यात्त अरु अविरमण, योगकषाय ये ही जानने ॥१०६॥

फिर उनहिका दर्शा दिया, यह भेद तेर प्रकारका ।
--मिथ्यात्व गुणस्थानादि ले, जो चरमभेद सयोगिका ॥॥११०॥

पुहलकरमके  उदयसे, उत्पन्न इससे  अजीव वे ।
वे जो करें कर्मों भले, भोकता भि नहिं जीवद्रव्य है ॥१११॥

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 225 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१९२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

गुणसण्णिदा दु एदे कम्म॑ कुवंति पद्या जम्हा।
तम्हा जीवोडकत्ता गुणा य कुबंति कम्माणि॥११२॥।
सामान्यप्रत्ययाः खलु चत्वारो भण्यन्ते बन्धकर्तारः ।

मिथ्यात्वमविरमण॑ कषाययोगी  च. बोद्धययाः ॥9०६॥।

तेषां पुनरपि चाय॑ भणितों भेदस्तु त्रयोदशविकत्पः ।
मिध्याद्ष्ट्यादि: .. यावत्‌ .. सयोगिनश्ररमान्तः ॥११०॥।

एते अचेतनाः खलु पुदलकर्मोदयसम्भवा यस्मात्‌ ।
ते यदि कुर्वन्ति कर्म नापि तेषां वेदक आत्मा॥१११॥
गुणसंज्ञितास्तु एते कर्म कुर्वन्ति प्रत्यया यस्मात्‌ ।
तस्माजीवो5कर्ता .. गुणा. कुर्वन्ति _ कमाणि॥ ११ २॥।

परमार्थसे “गुण नामके, प्रत्यय करे इन कर्मको ।
तिससे अकर्ता जीव है, गुणस्थान करते कर्मको ॥॥११२॥

गाथार्थ :-[चत्वारः ] चार [सामान्यप्रत्यया: ] सामान्य “प्रत्यय [खलु] निश्चयसे
[बन्धकर्तारः ] बन्धके कर्ता [ भण्यन्ते ] कहे जाते हैं, वे--[ मिथ्यात्वम्‌ ] मिथ्यात्व, [ अविरमणं |
अविर्मण [च ] तथा [कषाययोगौ ] कषाय और योग [बोद्धव्या: ] जानना । [पुनः अपि च ]
और फिर ततिषां ] उनका, [अयं॑ ] यह [त्रयोदशविकल्पः ] तेरह प्रकास्का [भेदः तु] भेद
[भणितः ] कहा गया है--[मिथ्यादृष्नयादि: ] मिथ्यादृष्टि( गुणस्थान)से लेकर [सयोगिन:
चरमान्तः यावत्‌ | सयोगकेवली( गुणस्थान)के चरम समय पर्यन्तका, [एते ] यह (प्रत्यय अथवा
गुणस्थान) [खलु ] जो कि निश्चयसे [अचेतना: ] अचेतन हैं, [यस्मात्‌] क्योंकि
[पुदलकर्मोदयसम्भवा: ] पुदगलकर्मके उदयसे उत्पन्न होते हैं [ते ] वे [यदि ] यदि [कर्म ] कर्म
[कुर्वान्ति ] करते हैं तो भले करें; [तेषां | उनका (कर्मोका) [वेदकः आपि ] भोकता भी [आत्मा
न] आत्मा नहीं है। [यस्मात्‌ ] क्योंकि [एते ] यह [गुणसंज्ञिताः तु ] ' गुण' नामक [प्रत्ययाः |
प्रत्यय [कर्म ] कर्म [कुर्वत्ति ] करते हैं, [तस्मात्‌ ] इसलिये [जीवः ] जीव तो [अआकर्ता ||
'कर्मीका अकर्ता है [च ] और [गुणाः | 'गुण' ही [कर्माणि ] कर्मोको [कुर्वन्ति ] कखे हैं।

१. प्रत्यय « कर्मबन्धके कारण अर्थात्‌ आख्रव ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 226 @@@



25

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श्९३े

पुहलकर्मणः किल पुहललद्रव्यमेवैक॑ करत; तदिशेषाः मिथ्यात्वाविरतिकषाययोगा वन्धस्य
सामान्यहेतुतया चत्वारः कर्तारः। ते एवं विकल्प्यमाना मिथ्याट्प्ट्यादिसयोगकेवल्यन्तास्त्रयोदश
कतार । अधैते पुहलकर्मविपाकविकल्पत्वादत्यन्तमचेतनाः  सन्तस्त्रयोदश कर्तारः केवला एवं
यदि व्याप्यव्यापकभावेन किंचनापि पुदलकर्म कुर्युस्तदा कुर्युरव; कि जीवस्यात्रापतितमू ?
अथायं तर्कः--पुहलमयमिध्यात्वादीन्‌ वेदयमानों जीवः स्वयमेव मिध्याट्रष्टि्भत्या पुदवलकर्म
करोति। स किलाविवेकः, यतो न खल्वात्मा भाव्यभावकभावाभावात्‌ पुद्ललद्रव्यमयमिध्यात्वादि-
वेदको5पि, कथं॑ पुनः पुहलकर्मणः कर्ता नाम ? अधैतदायातमु--यतः पुदलद्रव्यमयानां चतुर्णा
सामान्यप्रत्ययानां विकल्पास्त्रयोदश विशेषप्रत्यया गुणशब्दवाच्याः केवला एवं कुर्वन्ति कर्माणि,
ततः  पुदलकर्मणामकर्ता जीवो, गुणा एवं तत्कर्तार:। ते तु पुदलद्रव्यमेव। ततः स्थित॑
पुहलकर्मणः पुहललद्रव्यमेवैक॑कर्तृ ।

टीका :--वास्तवमें पुद्गलकर्मका, पुद्गलद्रव्य ही एक कर्ता है; उसके विशेष--
मिथ्यात्व, अविरति, कषाय और योग बन्धके सामान्य हेतु होनेसे चार कर्ता हैं; वे ही भेदरूप
किये जाने पर (अर्थात्‌ उन्हीं के भेद करने पर), मिथ्यादृष्टसि लेकर सयोगकेवली पर्यत तेरह
कर्ता है। आब, जो पुद्गलकर्मके विपाकके प्रकार होनेसे अत्यन्त अचेतन हैं ऐसे तेरह कर्ता ही
केवल व्याप्यव्यापकभावसे यदि कुछ भी पुद्गलकर्मको करें तो भले करें; इसमें जीवका क्या
आया? (कुछ भी नहीं।) यहाँ यह तर्क है कि ““पुदू्गलमय मिथ्यांत्वादिको भोगता हुआ जीव
स्वयं ही मिथ्यादृष्टि होकर पुरदूंगलकर्मको करता है'' । (इसका समाधान यह है कि :--) यह
तर्क वास्तवमें अविवेक है, क्योंकि भाव्यभावकभावका अभाव होनेसे आत्मा निश्चयसे
'पुद्गलद्रव्यमय मिथ्यात्वादिका भोकता भी नहीं है, तब फिर पुद्गलकर्मका कर्ता कैसे हो सकता
है? इसलिये यह सिद्ध हुआ कि--जो पुद्गलद्रव्यमय चार सामान्यप्रत्ययोंके भेदरूप तेरह
'विशेषप्रत्यय हैं जो कि 'गुण' शब्दसे (गुणस्थान नामसे) कहे जाते हैं वे ही मात्र कर्मोंको करते
हैं, इसलिये जीव पुदगलकर्मीका अकर्ता है, किन्तु 'गुण' ही उनके कर्ता हैं; और वे “गुण' तो
पुद्गलद्रव्य ही हैं; इससे यह सिद्ध हुआ कि पुद्गलकर्मका, पुद्गलद्रव्य ही एक कर्ता है।

भावार्थ :--शास्त्रोंमें प्रत्ययोंको बन्धका कर्ता कहा गया है। गुणस्थान भी विशेष प्रत्यय
ही हैं, इसलिये ये गुणस्थान बन्धके कर्ता हैं अर्थात्‌ पुद्गलकर्मके कर्ता हैं। और मिथ्यात्वादि
सामान्य प्रत्यय या गुणस्थानरूप विशेष प्रत्यय अचेतन पुद्गलद्रव्यमय ही हैं; इससे यह सिद्ध
हुआ कि पुद्गलद्रव्य ही पुद्गलकर्मका कर्ता है, जीव नहीं । जीवको पुद्गलकर्मका कर्ता मानना
अज्ञान है॥१०९ से ११२॥

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 227 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

९४ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
न च जीवप्रत्यययोरेकत्वमु

जह जीवस्स अणण्णुवओगो कोहो वि तह जदि अणण्णो ।
जीवस्साजीवस्स.. य... एवमणण्णत्तमावण्णं॥।११ ३॥।

एवमिह जो दु जीवो सो चेव दु णियमदो तहा5जीवो ।
अयमेयत्ते ... दोसो..... प््ययणोकम्मकम्माणं॥११ ४॥।

अह दे अण्णो कोहो अण्णुवओगप्पगो हवदि चेदा।
जह कोहो तह पद्चय कम्म॑ णोकम्ममवि अण्णं॥११५॥

यथा जीवस्यानन्य उपयोग: क्रोधोडपि तथा यद्यनन्यः ।
जीवस्याजीवस्य चैवमनन्यत्वमापन्‍नमु ॥9१ ३॥।

एवमिह यस्तु जीवें: स॒ चैव तु नियमतस्तथाइजीवः ।
अयमेकत्वे ... दोषः प्रत्ययनोकर्मकर्मणाम्‌ ॥॥११ ४॥।

अथ, ते 'अन्यः क्रोघोडन्यः उपयोगात्मको भवति चेतयिता।
यथा. क्रोधस्तथा प्रत्ययाः: कर्म नोकर्माप्यन्यत्‌ ॥9१५॥।

आब यह कहते हैं कि--जीव और उन प्रत्ययोंमें एकत्व नहीं है :--

उपयोग ज्योंहि अनन्य जीवका, क्रोध त्योंही जीवका,
तो दोष आये जीव त्योंहि अजीवके एकत्वका ॥११३॥
यों जगतमें जो जीव वे हि अजीव भी निश्चय हुए।
नोकर्म,  प्रत्यय,  कर्मके एकत्वमें भी दोष ये ॥११४॥
जो क्रोध यों है अन्य, जीव उपयोगआत्मक अन्य है,
तो क्रोधवत्‌ नोकर्म, प्रत्यय, कर्म भी सब अन्य हैं ॥११५॥।
गाथार्थ :-- [यथा ] जैसे [जीवस्य ] जीवके [उपयोग: ] उपयोग [अनन्यः ] अनन्य

अर्थात्‌ एकरूप है [तथा ] उसीप्रकार [यदि | यदि [क्रोधः अपि ] क्रोध भी [अनन्यः ] अनन्य
हो तो [एवम्‌ | इसप्रकार [जीवस्य ] जीवके [च ] और [अजीवस्य ] अजीवके [अनन्यत्वम्‌ |

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 228 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ९५

यदि यथा जीवस्य तन्मयत्वाज्औवादनन्य उपयोगस्तथा जडः क्रोधो5प्यनन्य एवेति
प्रतिपत्तिस्तदा चिद्ूपजडयोरनन्यत्वाज़ीवस्योपयोगमयत्ववज्डक्रोधमयत्वापत्ति: । तथा सति तु य एवं
जीवः स एवाजीव इति द्रव्यान्तरलुप्ति: । एवं प्रत्ययनोकर्मकर्मणामपि जीवादनन्यत्वप्रतिपत्तावयमेव
दोषः । अवैतद्वोधभयादन्य एवोपयोगात्मा जीवोजन्य एवं जडस्वभावः क्रोधः इत्यभ्युपगमः, तर्हि
यथोपयोगात्मनो जीवादन्यों जडस्वभावः  क्रोधः तथा प्रत्ययनोकर्मकर्माण्यप्यन्यान्येव,  जड-
स्वभावत्वाविशेषात्‌ । नास्ति जीवप्रत्यययोरेकत्वम्‌ ।

अनन्यत्व [आपन्नम्‌ ] आ गया। [एवम्‌ च ] और ऐसा होने पर, [इह ] इस जगतमें [यः तु ]
जो [जीवः ] जीव है [सः एव तु ] वहीं [नियमतः ] नियमसे [तथा ] उसीप्रकार [अजीवः ||
अजीव सिद्ध हुआ; (दोनोंके अनन्यत्व होनेमें यह दोष आया; ) [प्रत्ययनोकर्मकर्मणाम्‌ ] प्रत्यय,
नोकर्म और कर्मके [एकत्वे | एकत्वमें अर्थात्‌ अनन्यत्वमें भी [अयम्‌ दोषः ] यही दोष आता
है। [अथ ] अब यदि (इस दोषके भयसे). [ते | तेरे मतमें [क्रोधः ] क्रोध [ अन्य: ] अन्य है
और [उपयोगात्मकः ] उपयोगस्वरूप [चेतयिता ] आत्मा [ अन्य: ] अन्य [ भवति ] है, तो [यथा
क्रोध: ] जैसे क्रोध है [तथा ] वैसे ही [प्रत्यया: ] प्रत्यय, [कर्म ] कर्म और [नोकर्म अपि ]
नोकर्म भी [अन्यत्‌ ] आत्मासे अन्य हीं हैं।

टीका :--जैसे जीवके उपयोगमयत्वके कारण जीवसे उपयोग अनन्य (अभिन्न) है
'उसीप्रकार जड़ क्रोध भी अनन्य ही है यदि ऐसी “प्रतिपत्ति की जाये, तो *चिद्रूप और जड़के
अनन्यत्वके कारण जीवको उपयोगमयताकी भाँति जड़ क्रोधमयता भी आ जायेगी। और ऐसा
होनेसे तो जो जीव है वही अजीव सिद्ध होगा,--इसप्रकार अन्य द्रव्यका लोप हो जायेगा ।
'इसीप्रकार प्रत्यय, नोकर्म और कर्म भी जीवसे अनन्य हैं ऐसी प्रतिपत्तिमें भी यही दोष आता है ।
आब यदि इस दोषके भयसे यह स्वीकार किया जाये कि उपयोगात्मक जीव अन्य ही है और
जड़स्वभाव क्रोध अन्य ही है, तो जैसे उपयोगात्मक जीवसे जड्स्वभाव क्रोध अन्य है उसीप्रकार
प्रत्यय, नोकर्म और कर्म भी अन्य ही हैं, क्योंकि उनके जड़ स्वभावत्वमें अन्तर नहीं है (अर्थात्‌
जैसे क्रोध जड़ है उसीप्रकार प्रत्यय, नोकर्म और कर्म भी जड़ हैं) । इसप्रकार जीव और प्रत्ययमें
'एकत्व नहीं है।

भावार्थ :--मिथ्यात्वादि आस्रव तो जड़स्वभाव हैं और जीव चेतनस्वभाव है। यदि जड़
और चेतन एक हो जायें तो भिन्न द्रव्योंके लोप होनेका महा दोष आता है। इसलिये निश्चयनयका
यह सिद्धान्त है कि आख्रव और आत्मामें एकत्व नहीं है ११३ से ११५॥।

१ प्रतिपत्ति - प्रतीति; प्रतिपादन । २ चिद्रूप जीव ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 229 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१९६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अथ पुदलद्रव्यस्थ परिणामस्वभावत्व॑ साधयति सांख्यमतानुयायिशिष्य॑ प्रति--
जीवे ण सयं बद्ध ण सयं परिणमदि कम्मभावेण।
जदि पोग्गलदव्वमिणं अप्परिणामी तदा होदि॥११६॥
कम्मइयवग्गणासु य अपरिणमंतीसु कम्मभावेण।
संसारस्स अभावो पसज्दे संखसमओ वा॥११७॥
जीवों. परिणामयदे पोग्गलदव्वाणि  कम्मभावेण।
ते सयमपरिणमंते कहं णु परिणामयदि चेदा॥११८॥
अह सयमेव हि परिणमदि कम्मभाविण पोग्गलं दवं ।
जीवों. परिणामयदे. कम्म॑ं. कम्मत्तेमिदि मिच्छा।॥।११६॥।
णियमा कम्मपरिणदं कम्म॑ं चिय होदि पोग्गलं दव्वं ।
तह. त॑ ..णाणावरणाइपरिणदं मुणसु  तद्ेव॥॥१२०॥

अब सांख्यमतानुयायी ' शिष्यके - प्रति पुदगलद्रव्यका : परिणामस्वभावत्व सिद्ध करते हैं
(अर्थात्‌ सांख्यममतवाले प्रकृति और पुरुषको अपरिणामी मानते हैं उन्हें समझाते हैं) :--

जीवमें स्वयं नहिं बद्ध, अरू नहिं कर्मभावों परिणमे ।
तो वो हि पुहललद्रव्य भी, परिणमनहीन वने अरे! ११६॥

जो वर्गणा कार्माणकी, नहिं कर्मभावों परिणमे ।
संसारका हि अभाव अथवा सांख्यमत निश्चित हुवे! ११७॥

जो. कर्मभावों . परिणमाये जीव. पुहललद्रव्यको ।
क्यों जीव उसको परिणमाये, स्वयं नहिं परिणमत जो ? ११८॥

स्वयमेव पुहलद्रव्य अरु, जो. कर्मभावों परिणमे ।
जीव. परिणमाये कर्मको, . कर्मत्वमें-मिथ्या  वने ॥११६॥।

पुहलदरव जो कर्मपरिणत, नियमसे कर्म हि बने ।
ज्ञानावरणइत्यादिपरिणत, वो हि तुम जानो उसे ॥१२०॥

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 230 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार १९७

जीवे न स्वयं वद्ध न स्वयं परिणमते कर्मभावेन।
यदि... पुहलद्रव्यमिदमपरिणामि .. तदा... भवति ॥9११६॥

कार्मणवर्गणासु _... चापरिणममानासु _.. कर्मभावेन।
संसारस्याभावः ... प्रसजति .. सांख्यसमयों.. वा॥११७॥

जीवः .. परिणामयति . पुहलद्र्याणि .. कर्मभावेन।
तानि स्वयमपरिणममानानि कर्थ नु परिणामयति चेतयिता ॥ 9 9 ८॥।

अथ स्वयमेव हि परिणमते कर्मभावेन पुहल॑ द्रव्यमु।
जीवः . परिणामयति कर्म. कर्मत्वमिति . मिथ्या ॥9१9६॥

नियमात्कर्मपरिणतं कर्म चैव भवति पुहल॑ द्रव्यमु।
तथा... तदुज्ञानावरणादिपरिणतें' . जानीत . तच्चैव॥१२०॥

गाथार्थ :--([इदम्‌ पुद्लद्रव्यम्‌ ] यह पुद्गलद्रव्य [जीवे ] जीवमें [स्वयं ] स्वयं [बद्धं
न ] नहीं बँधा [कर्मभावेन ] और कर्मभावसे [स्वयं ] स्वयं [न परिणमते ] नहीं परिणमता [यदि ]
यदि ऐसा माना जाये [तदा ] तो वह [अपरिणामी ] अपरिणामी [भवति ] सिद्ध होता है; [च ]
और  [कार्मणवर्गणासु ] कार्मणवर्गणाएँ [कर्मभावेन ] कर्मभावसे [अपरिणममानासु ] नहीं
'परिणमती होनेसे, [संसारस्य ] संसारका [ अभाव: ] अभाव [प्रसजति ] सिद्ध होता है [वा]
अथवा [सांख्यसमय: ] सांख्यमतका प्रसंग आता है ।

और [जीवः ] जीव [पुद़लद्रव्याणि ] पुद्गलद्रव्योंको . [कर्मभावेन ]  कर्मभावसे
[परिणामयति ] परिणमाता है ऐसा माना जाये तो यह प्रश्न होता है कि [स्वयम्‌ अपरिणममानानि ]
स्वयं नहीं परिणमती हुई [तानि ] उन वर्गणाओंको [चेतयिता ] चेतन आत्मा [कथं नु] कैसे
[परिणामयति ] परिणमन करा सकता है ? [अथ ] अथवा यदि [पुदरलम्‌ द्रव्यम्‌ | पुद्गलद्रव्य
[स्वयमेव हि ] अपने आप ही [कर्मभावेन | कर्मभावसे [परिणमते ] परिणमन करता है ऐसा
माना जाये, तो [जीवः ] जीव [कर्म ] कर्मको अर्थात्‌ पुदूगलद्रव्यको [कर्मत्वम्‌ ] कर्मरूप
[परिणामयति ] परिणमन कराता है [इति ] यह कथन [मिथ्या | मिथ्या सिद्ध होता है ।

[नियमात्‌ ] इसलिये जैसे नियमसे [कर्मपरिणतं ] कर्मरूप (कतकि कार्यरूपसे)
'परिणमित [पुद़लम्‌ द्रव्यम्‌ | पुदूगलद्रव्य [कर्म चैव ] कर्म ही [भवति ] है [तथा ] इसीप्रकार
[ज्ञानावरणादिपरिणत॑ ] ज्ञानावरणादिरूप परिणमित [तत्‌ ] पुद्गलद्रव्य [ तत्‌ च एव ] ज्ञानावरणादि
ही है [जानीत ] ऐसा जानो ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 231 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

१९८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यदि पुदलद्रव्य॑ जीवे स्वयमवद्ध॑सत्कर्मभावेन स्वयमेव न परिणमेत, तदा तदपरिणाम्येव
स्यात्‌ू। तथा सति संसाराभावः। अथ जीवः पुदलद्रव्य॑ कर्मभावेन परिणामयति ततो न
संसाराभावः इति तर्कः। कि स्वयमपरिणममानं परिणममानं वा जीवः पुदलद्रव्य॑ कर्मभावेन
परिणामयेत्‌ ? न तावत्तत्स्वयमपरिणममानं परेण परिणमयितुं पार्येत; न हि स्वतो5सती शक्तिः
कर्तुमन्येन पार्यते। स्वयं परिणममानं तु न पर॑ परिणमयितारमपेक्षेत; न हि वस्तुशक्तयः
परमपेक्षन्ते। ततः पुहलद्रव्य॑ परिणामस्वभाव॑ स्वयमेवास्तु। तथा सति कलशपरिणता मृत्तिका स्वयं
कलश इव जडस्वभावज्ञानावरणादिकर्मपरिणतं तदेव स्वयं ज्ञानावरणादिकर्म स्यात्‌ । इति सिद्ध
पुदलद्रव्यस्य परिणामस्वभावत्वमु।
(उपजाति)

स्थितेत्यविध्ञा.. खलु _ पुहलस्य

स्वभावभूता .... परिणामशक्तिः ।

तसवां स्थितायां स करोति भाव॑

यमात्मनस्तस्य  स॒ एव कर्ता ॥६४॥

टीका :--यदि पुद्गलद्रव्य जीवमें स्वयं न बन्धता हुआ कर्मभावसे स्वयमेव नहीं
'परिणमता हो, तो वह अपरिणामी ही सिद्ध होगा । ऐसा होने पर, संसारका अभाव होगा । (क्योंकि
यदि पुद्गलद्रव्य कर्मरूप नहीं परिणमें तो जीव कर्मरहित सिद्ध होवे; तब फिर संसार किसका ? )
यदि यहाँ यह तर्क उपस्थित किया जाये कि जीव पुद्गलद्रव्यको कर्मभावसे परिणमाता है,
इसलिये संसारका अभाव नहीं होगा'', तो उसका निग़करण दो पक्षोॉंको लेकर इसप्रकार किया
जाता है कि:-क्या जीव स्वयं अपरिणमते हुए पुद्गलद्रव्यको कर्म भावरूप परिणमाता है या स्वयं
'परिणमते हुएको ? प्रथम, स्वयं अपरिणमते हुएको दूसरेके द्वारा नहीं परिणमाया जा सकता; क्योंकि
(वस्तुमें) जो शक्ति स्वत: न हो उसे अन्य कोई नहीं कर सकता। (इसलिये प्रथम पक्ष असत्य
है।) और स्वयं परिणमते हुएको अन्य परिणमानेवालेकी अपेक्षा नहीं होती; क्योंकि वस्तुकी
'शक्तियाँ परकी अपेक्षा नहीं रखतीं। (इसलिये दूसरा पक्ष भी असत्य है ।) अत: पुद्गलद्रव्य
'परिणमनस्वभाववाला स्वयमेव हो । ऐसा होनेसे, जैसे घटरूप परिणमित मिट्टी ही स्वयं घट है उसी
प्रकार, जड़ स्वभाववाले ज्ञानावरणादिकर्मरूप परिणमित पुद्गलद्रव्य ही स्वयं ज्ञानावरणादिकर्म है ।
इसप्रकार पुदूगलद्रव्यका परिणामस्वभावत्व सिद्ध हुआ ॥॥११६ से १२०॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--
श्लोकार्थ :--[इति] . इसप्रकार . [पुढलस्य ] . पुद्गलद्रव्यकी .. [स्वभावभूता

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 232 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार श९९
जीवस्य परिणामित्व॑ साधवति--

ण सयं बद्धो कम्मे ण सयं परिणमदि कोहमादीहिं।
जदि एस तुज्ञ जीवो अप्परिणामी तदा होदि॥१२१॥

अपरिणमंतम्हि सयं॑ जीवे कोहादिएहिं भावेहिं।
संसारस्स अभावो पसज्दे  संखसमओ वा॥१२२॥

पोग्गलकम्म॑ कोहो. जीव॑ परिणामएदि  कोहत्तं ।
त॑ सयमपरिणमंत॑ कहं णु परिणामयदि कोहो॥१ २३॥।

अह सयमप्पा परिणमंदि कोहभावेण एस दे बुद्धी।
कोहो. परिणामयंदे जीव कोहत्तमिदि  मिच्छा॥१ २४॥।

'परिणामशक्ति: | स्वभावभूत परिणमनशक्ति [खलु अविप्ना स्थिता ] निर्विघ्न सिद्ध हुई । [तस्यां
स्थितायां ] उसके सिद्ध होने पर, [सः आत्मनः यम्‌ भाव॑ करोति ] पुद्गलद्रव्य अपने जिस भावको
करता है [तस्य सः एव कर्ता ] उसका वह पुद्गलद्रव्य ही कर्ता है ।

भावार्थ :--सर्व द्रव्य परिणमनस्वभाववाले हैं, इसलिये वे अपने अपने भावके स्वयं ही
कर्ता हैं। पुद्गलद्रव्य भी अपने जिस भावकों करता है उसका वह स्वयं ही कर्ता है ॥६४॥।
आब जीवका परिणामित्व सिद्ध करते हैं :--

नहिं बद्धकर्म, स्वयं नहीं जो क्रोधभावों परिणमे ।
तो जीव यह तुझ मतविषें परिणमनहीन बने अरे! १२१॥
क्रोधादिभावों जो स्वयं नहिं जीव आप हि परिणमे ।
संसारका हि अभाव अथवा सांख्यमत निश्चित हुवे! १२२॥
जो क्रोध--पुहलकर्म--जीवको, परिणमाये क्रोधमें ।
क्यों क्रोध उसको परिणमाये जो स्वयं नहिं परिणमे ? १ २३॥
अथवा स्वयं जीव क्रोधभावों परिणमे--तुझ बुद्धि है ।
तो क्रोध जीवको परिणमाये क्रोधमें--मिथ्या वने ॥9२४॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 233 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२०० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

कोहुवजुत्तो कोहो माणुवजुत्तो य माणमेवादा।
माउवजुत्तो माया लोहुवजुत्तो हवदि लोहो॥१२५॥।

न स्वयं बद्धः कर्मणि न स्वयं परिणमते क्रोधादिभिः ।
ययेषः . तब. जीवो5परिणामी _ तदा.. भवति॥१२१॥

अपरिणममाने स्वयं जीवे.. क्रोधादिमिः .. भाव: ।
संसारस्याभावः .. प्रसजति .. सांख्यसमयों.. वा॥१२२॥

पुहलकर्म  क्रोधो. जीव॑ परिणामयति . क्रोधत्वमु ।
त॑ स्वयमपरिणममानं क्थ नु परिणामयति क्रोध: ॥9२३॥।

अथ स्वयमात्मा परिणमते क्रोधभावेन एपा ते बुद्धि: ।
क्रोथः  परिणामयति जीव क्रोघत्वमिति  मिथ्या॥॥ १ २४॥।
क्रोधोपयुक्त: क्रोधों - मानोपयुक्तश्न मान एवात्मा।
मायोपयुक्तो माया. लोभोपयुक्तो भवति  लोभः॥॥१२५॥।

क्रोधोपयोगी. ' क्रोध, जीव मानोपयोगी मान, है।।
मायोपयुक्त माया अरु लोभोपयुत लोभ हि बने ॥१२५॥

गाथार्थ :--सांख्यमतानुयायी शिष्यके प्रति आचार्य कहते हैं कि भाई ! [एषः ] यह
[जीवः ] जीव [कर्मणि ] कर्ममें [स्वयं ] स्वयं [बद्धः न] नहीं बँधा और [क्रोधादिभि: |
'क्रोधादिभावसे [स्वयं | स्वयं [न परिणमते ] नहीं परिणमता [यदि तव | यदि तेरा यह मत है
[तदा ] तो वह (जीव) [अपरिणामी ] अपरिणामी [ भवति ] सिद्ध होता है; और [जीवे ] जीव
[स्वयं ] स्वयं [क्रोधादिभि: भावैः ] क्रोधादिभावरूप [अपरिणममाने | नहीं परिणमता होनेसे,
[संसारस्य ] संसारका [अभावः ] अभाव [प्रसजति ] सिद्ध होता है [वा] अथवा
[सांख्यसमय: |] सांख्यमतका प्रसंग आता है ।

[पुद़लकर्म क्रोध: ] और पुद्गलकर्म जो क्रोध है वह [जीवं ] जीवकों [क्रोधत्वम्‌ |
'क्रोधरूप [परिणामयति ] परिणमन कराता है ऐसा तू माने तो यह प्रश्न होता है कि [स्वयम्‌
अपरिणममान॑ ] स्वयं नहीं परिणमते हुए [त॑ ] उस जीवको [क्रोधः ] क्रोध [कथं नु] कैसे
[परिणामयति ] परिणमन करा सकता है? [अथ ] अथवा यदि [आत्मा ] आत्मा [स्वयम्‌ ]

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 234 @@@



26

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २०१

यदि कर्मणि स्वयमबद्धः सन्‌ जीवः क्रोधादिभावेन स्वयमेव न परिणमेत तदा स
किलापरिणाम्येव स्यात्‌ । तथा सति संसाराभावः। अथ पुहलकर्म क्रोधादि जीव॑ क्रोथादिभावेन
परिणामयति ततो न संसाराभाव इति तर्कः। किं स्वयमपरिणममानं परिणममान॑ वा पुह्ललकर्म
क्रोधादि जीव क्रोधादिभावेन परिणामयेत्‌ ? न तावत्स्वयमपरिणममानः परेण परिणमयितुं पार्येत;
न हि स्वतो5सती शक्तिः कर्तुमन्येन पार्यते। स्वयं परिणममानस्तु न पर॑ परिणमयितारमपेक्षेत;
न हि वस्तुशक्तयः परमपेक्षन्ते। ततो जीवः  परिणामस्वभावः स्वयमेवास्तु। तथा सति गरुड-
ध्यानपरिणतः साधकः स्वयं गरुड इवाज्ञानस्वभावक्रोधादिपरिणतोपयोगः: स एव स्वयं क्रोधादिः
स्यात्‌ । इति सिद्ध॑ जीवस्य परिणामस्वभावत्वमू ।

अपने आप [क्रोधभावेन ] क्रोधभावसे [परिणमते ] परिणमता है [एबा ते बुद्धि: ] ऐसी तेरी बुद्धि
हो, तो [क्रोध: ] क्रोध [जीवं ] जीवको [क्रोधत्वम्‌ ] क्रोधरूप [परिणामयति ] परिणमन कराता
है [इति ] यह कथन [मिथ्या ] मिथ्या सिद्ध होता है।

इसलिये यह सिद्धान्त हैं कि [क्रोधोपयुक्त: ] क्रोधमें उपयुक्त ( अर्थात्‌ जिसका उपयोग
'क्रोधाकार परिणमित हुआ है ऐसा) [आत्मा ] आत्मा [क्रोधः ] क्रोध ही है, [ मानोपयुक्तः ] मानमें
उपयुक्त आत्मा [मानः एव ] मान ही है, [मायोपयुक्तः ] मायामें उपयुक्त आत्मा [माया ] माया
है [च ] और [लोभोपयुक्तः ] लोभमें उपयुक्त आत्मा [लोभः ] लोभ [भवति ] है।

टीका :--यदि जीव कर्ममिं स्वयं न बँधता हुआ क्रोधादिभावसे स्वयमेव नहीं परिणमता
हो, तो वह वास्तवमें अपरिणामी ही सिद्ध होगा। ऐसा होनेसे संसारका अभाव होगा। यदि यहाँ
यह तर्क उपस्थित किया जाये कि “*पुद्गलकर्म जो क्रोधादिक है वह जीवको क्रोधादिभावरूप
'परिणमाता है, इसलिये संसारका अभाव नहीं होता'', तो उसका निराकरण दो पक्ष लेकर इसप्रकार
'किया जाता है कि--पुदगलकर्म क्रोधादिक है वह स्वयं अपरिणमते हुए जीवको क्रोधादिभावरूप
'परिणमाता है, या स्वयं परिणते हुएको ? प्रथम, स्वयं अपरिणमते हुएको परके द्वारा नहीं परिणमाया
जा सकता; क्योंकि (वस्तुमें) जो शक्ति स्वत: न हो उसे अन्य कोई नहीं कर सकता । और स्वयं
'परिणमते हुएको तो अन्य परिणमानिवालेकी अपेक्षा नहीं होती; क्योंकि वस्तुकी शक्तियाँ परकी
अपेक्षा नहीं रखती। (इसप्रकार दोनों पक्ष असत्य हैं।) इसलिये जीव परिणमनस्वभाववाला
स्वयमेव हो । ऐसा होनेसे, जैसे गरुड़के ध्यानरूप परिणमित मंत्रसाधक स्वयं गरुड़ है उसीप्रकार,
अज्ञानस्वभाववाले क्रोधादिरूप जिसका उपयोग परिणमित हुआ है ऐसा जीव ही स्वयं क्रोधादि
है। इसप्रकार जीवका परिणामस्वभावत्व सिद्ध हुआ।

भावार्थ :--जीव परिणामस्वभाव है। जब अपना उपयोग क्रोधादिरूप परिणमता है तब
स्वयं क्रोधादिरूप ही होता है ऐसा जानना ॥१२१ से १२५॥।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 235 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२०२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(उपजाति)
स्थितेति. जीवस्य.. निरन्तराया
स्वभावभूता .... परिणामशक्तिः ।
तसयां स्थितायां स करोति भाव
य॑ स्वस्य तस्वैव भवेत्स कर्ता॥६५॥
तथा हि--

जं॑ कुणदि भावमादा कत्ता सो होदि तस्स कम्मस्स।

णाणिस्स स णाणमओ अण्णाणमओ अणाणिस्स ॥१ २६॥।

य॑ करोति भावमात्मा कर्ता स.भवति तस्य कर्मणः ।
ज्ञानिनः ... स.... ज्ञानमयोउज्ञान॑मयोऊज्ञानिनः ॥9 २६॥।

एवमयमात्मा स्वयमेव परिणामस्वभावो5षि . यमेव  भावमात्मनः  करोति.  तस्वैव

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इति] इसप्रकार [जीवस्य ] जीवकी [स्वभावभूता परिणामशक्ति: ]
स्वभावभूत परिणमनशक्ति [निर्तरया स्थिता | निर्विघ्न सिद्ध हुई । [ तस्यां स्थितायां | यह सिद्ध
होने पर, [सः स्वस्य य॑ भाव॑ करोति ] जीव अपने जिस भावको कसता हैं [तस्य एव सः कर्ता
भवेत्‌ ] उसका वह कर्ता होता है ।

भावार्थ :--जीव भी परिणामी है; इसलिये स्वयं जिस भावरूप परिणमता है उसका कर्ता
होता है।६५।

आब यह कहते हैं कि ज्ञानी ज्ञामय भावका और अज्ञानी अज्ञानमय भावका कर्ता है :--

जिस भावको आत्मा करे, कर्ता बने उस कर्मका ।
वह ज्ञानमय है ज्ञानिका, अज्ञानमय अज्ञानिका ॥9२६॥

गाथार्थ :--[ आत्मा] आत्मा [यं भावम्‌ ] जिस भावको [करोति ] करता है [तस्य
'कर्मणः ] उस भावरूप कर्मका [सः ] वह [कर्ता ] कर्ता [ भवति ] होता है; [ज्ञानिनः ] ज्ञानीको
तो [सः ] वह भाव [ज्ञानमयः | ज्ञानमय है और [अज्ञानिनः ] अज्ञानीकों [अज्ञानमय: ]
अज्ञानमय है ।

टीका :--इसप्रकार यह आत्मा स्वयमेव परिणामस्वभाववाला है तथापि अपने जिस

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 236 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २०३
कर्मतामापयमानस्थ कर्तृत्वमापयेत। स तु ज्ञानिनः सम्यवस्वपरविवेकेनात्यन्तोदितविविक्तात्म-
ख्यातित्वातू ज्ञानमय एवं स्यात्‌ । अज्ञानिनः तु सम्यवस्वपरविवेकाभावेनात्यन्तप्रत्यस्तमित-
विविक्तात्मख्यातित्वादज्ञानमय एवं स्वात्‌ ।

किं ज्ञानमयभावात्किमज्ञानमयाद्धवतीत्याह--

अण्णाणमओ भावों अणाणिणो कुणदि तेण कम्माणि।

णाणमओ णाणिस्स दु ण कुणदि तम्हा दु कम्माणि॥१२७॥।

अज्ञानमयों भावोऊज्ञानिनः करोति तेन कर्माणि।
ज्ञानमयो ज्ञानिनस्तु न करोति तस्माततु कर्माणि ॥9 २७॥।

अज्ञानिनो हि सम्यवस्वपरविवेकाभावेनात्यन्तप्रत्यस्तमितविविक्तात्मख्यातित्वायस्मादज्ञानमय

भावको करता है उस भावका ही--कर्मत्वको प्राप्त हुएका ही--कर्ता वह होता है (अर्थात्‌ वह
भाव आत्माका कर्म है और आत्मा उसका कर्ता है) । वह भाव ज्ञानीको ज्ञानमय ही है, क्योंकि
उसे सम्यक्‌ प्रकारसे स्व-परके विवेकसे (सर्व परद्रव्यभावोंसे) भिन्न आत्माकी ख्याति अत्यन्त
'उदयको प्राप्त हुई है। और वह भाव अज्ञानीको तो अज्ञानमय ही है, क्योंकि उसे सम्यक्‌ प्रकारसे
स्व-परका विवेक न होनेसे भिन्न आत्माकी ख्याति अत्यन्त अस्त हो गई है ।

भावार्थ :--ज्ञानीकों तो स्वं-परका भेदज्ञान हुआ है, इसलिये उसके अपने ज्ञानमय
भावका ही कर्तृत्व है; और अज्ञानीकों स्व-परका भेदज्ञान नहीं है, इसलिये उसके अज्ञानमय
भावका ही कर्तृत्व है ।।१२६॥।

आब यह कहते हैं कि ज्ञानमय भावसे क्या होता है और अज्ञानमय भावसे क्या होता है :--

अज्ञानमय अज्ञानिका, जिससे करे वह कर्मको ।
पर ज्ञानमय है ज्ञानिका, जिससे करे नहिं कर्मको ॥॥9 २७॥।
गाथार्थ :--([अज्ञानिनः ] अज्ञानीके [ अज्ञानमय: ] अज्ञानमय [ भाव: ] भाव है, [तेन ]
इसलिये अज्ञानी [कर्माणि ] कर्मोको [करोति ] करता है, [ज्ञानिन: तु] और ज्ञानीके तो

[ज्ञानमयः | ज्ञानमय (भाव) है, [तस्मात्‌ तु ] इसलिये ज्ञानी [कर्माणि ] कर्मोको [न करोति ]
नहीं करता ।

टीका :--आज्ञानीके, सम्यक्‌ प्रकारसे स्व-परका विवेक न होनेके कारण भिन्न

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 237 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रण्४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवं भावः स्यात्‌, तस्मिस्तु सति स्वपरयोरेकत्वाध्यासेन ज्ञानमात्रात्स्वस्मात््रष्ट: पराभ्यां
रागदेषाभ्यां सममेकीभूय प्रवर्तिताहंकारः स्वयं किलैषो5हं रज्ये रुष्यामीति रज्यते रुष्यति च;
तस्मादज्ञानमयभावादज्ञानी परी रागदेषावात्मान॑ कुर्वन्‌ करोति कर्माणि।

ज्ञानिनस्तु सम्यवस्वपरविवेकेनात्यन्तोदितविविक्तात्मख्यातित्वाथस्मात्‌ ज्ञानमय एवं भाव:
स्यात्‌, तस्मिस्तु सति स्वपरयोर्नानात्वविज्ञानेन ज्ञानमात्रे स्वस्मिन्‍्सुनिविष्टः पराभ्यां रागदेषाभ्यां
प्रथम्भूततया स्वरसत एवं नित्ताहंकारः स्वयं किल केवल जानात्येव, न रज्यते, न च रुष्यति,
तस्मात्‌ ज्ञानमयभावात्‌ ज्ञानी परौ रागदेषावात्मानमकुर्वन्‍्न करोति कर्माणि।

आत्माकी ख्याति अत्यन्त अस्त हो गई होनेसे, अज्ञानमय भाव ही होता है, और उसके होनेसे,
स्व-परके एकत्वके अध्यासके कारण ज्ञानमात्र ऐसे निजमेंसे (आत्मस्वरूपमेंसे) शभ्रष्ठ हुआ, पर
ऐसे रागद्वेषके साथ एक होकर जिसके अहंकार प्रवर्त रहा है ऐसा स्वयं “यह मैं वास्तवमें
रागी हूँ, द्वेषी हूँ (अर्थात्‌ यह मैं राग करता हूँ, द्वेष करता हूँ )' इसप्रकार (मानता हुआ) रागी
और द्वेषी होता है; इसलिये अज्ञानमय भावके कारण अज्ञानी अपनेको पर ऐसे रागद्रेषरूप करता
हुआ कर्मोको करता है।

ज्ञानीके तो, सम्यक्‌ प्रकारसे स्वपरविवेकके द्वारा भिन्न आत्माकी ख्याति अत्यन्त उदयको
प्राप्त हुई होनेसे, ज्ञामय भाव ही होता है, और उसके होनेसे, स्व-परके भिन्नत्वके विज्ञानके
कारण ज्ञानमात्र ऐसे निजमें सुनिविष्ट (सम्यक्‌ प्रकास्से स्थित) हुआ, पर ऐसे रागद्वेषसे
'पृथर्भूतताके (भिन्नत्वके) कारण निजस्ससे ही जिसके अहंकार निवृत्त हुआ है ऐसा स्वयं
'वास्तवमें मात्र जानता ही है, रागी और द्वेषी नहीं होता (अर्थात्‌ रागद्वेष नहीं करता); इसलिये
ज्ञानमय भावके कारण ज्ञानी अपनेको पर ऐसे रागद्वेषरूप न करता हुआ कर्मीको नहीं करता ।

भावार्थ :--इस आत्माके क्रोधादिक मोहनीय कर्मकी प्रकृतिका (अर्थात्‌ रागद्वेषका)
'उदय आने पर, अपने उपयोगमें उसका रागद्वेषरूप मलिन स्वाद आता है। अज्ञानीके स्व-परका
भेदज्ञान न होनेसे वह यह मानता है कि ““यह रागद्वेषरूप मलिन उपयोग ही मेरा स्वरूप है--
वही मैं हूँ''। इसप्रकार रागद्वेषमें अहंबुद्धि करता हुआ अज्ञानी अपनेको रागीद्वेषी करता है;
इसलिये वह कर्मीको करता है। इसप्रकार अज्ञानमय भावसे कर्मबन्ध होता है।

ज्ञानीके भेदज्ञान होनेसे वह ऐसा जानता है कि ““ज्ञानमात्र शुद्ध उपयोग है वही मेरा
स्वरूप है--वही मैं हूँ; रागद्वेष कर्मोका रस है, वह मेरा स्वरूप नहीं है'' । इसप्रकार रागद्वेषमें
अहंबुद्धि न करता हुआ ज्ञानी अपनेको रागीद्रेषी नहीं करता, केवल ज्ञाता ही रहता है; इसलिये

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 238 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २०५
(आर्या)
ज्ञानमय एवं भावः कुतो भवेत्‌ ज्ञानिनो न पुनरन्यः ।

अज्ञानमयः .. सर्वः . कुतो5यमज्ञानिनों .. नान्यः ॥६६॥।
णाणमया भावाओ णाणमओ चेव जायदे भावो।
जम्हा तम्हा णाणिस्स सब्े भावा हु णाणमया॥।१२८॥
अण्णाणमया भावा अण्णाणों चेव जायदे भावो।

जम्हा तम्हा भावा अण्णाणमया अणाणिस्स॥१२६॥

ज्ञानमयाद्धावातू  ज्ञानमयश्ैव॒ जायते भाव: ।
यस्मात्तस्माज््ञानिनः सर्वे भावा: खलु ज्ञानमयाः ॥9 २८॥।

'वह कर्मोको नहीं करता। इसप्रकार ज्ञानमय भावसे कर्मबन्ध नहीं होता ॥॥१२७॥।
आब आगेकी गाथाके अर्थका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ज्ञानिनः कुतः ज्ञानमयः एवं भाव: भवेत्‌ ] यहाँ प्रश्न यह है कि ज्ञानीको
ज्ञानमय भाव ही क्यों होता है [पुनः ] और [ अन्य: न ] अन्य ( अज्ञानमय भाव) क्यों नहीं होता ?
[अज्ञानिनः कुत्तः सर्व: अयम्‌ अज्ञानमयः ] तथा अज्ञानीके संभी भांव अज्ञानमय ही क्यों होते हैं
तथा [अन्य: न ] अन्य (ज्ञानमय भाव) क्यों नहीं होते ? ।६६।

इसी प्रश्नके उत्तरूप गाथा कहते हैं :--

ज्यों ज्ञानमय को भावमेंसे ज्ञानभाव हि उपजते ।
यों नियत ज्ञानीजीवके सब भाव ज्ञानमयी बने ॥9 २८॥।

अज्ञानमय को भावसे अज्ञानभाव हि. ऊपजे।
इस हेतुसे अज्ञानिके अज्ञानमय भाव हि बने ॥१२६॥

गाथार्थ :--([यस्मात्‌ ] क्योंकि [ज्ञानमयात्‌ भावात्‌ च ] ज्ञानमय भावमेंसे [ज्ञानमयः
'एव ] ज्ञानमय ही [ भावः | भाव [जायते ] उत्पन्न होता है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [ज्ञानिनः ] ज्ञानीके
[सर्वे भावाः ] समस्त भाव [खलु ] वास्तवमें [ज्ञानमयाः | ज्ञानमय ही होते हैं । [च] और,
[यस्मात्‌ ] क्योंकि. [अज्ञानमयात्‌ भावात्‌ ] अज्ञानमय भावमेंसे [अज्ञानः एव ] अज्ञानमय ही

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 239 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२०६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

अज्ञानमयाद्धावादज्ञानश्रैव॒ जायते भाव: ।
यस्मत्तस्माद्धावा अज्ञानमया अज्ञानिनः ॥१२६॥।

यतो. हाज्ञानमयाद्धावादयः  कश्रनापि. भावों भवति  स. सर्वो5प्यज्ञानमयत्वमनति-
वर्तमानो5ज्ञानमय एवं स्यात्‌, ततः सर्वे एवाज्ञानमया अज्ञानिनो भावाः । यतश्र ज्ञानमयाद्धावायः
कश्चनापि भावों भवति स सर्वो5पि ज्ञानमयत्वमनतिवर्तमानों ज्ञानमय एवं स्यात्‌, ततः सर्वे
एवं ज्ञानमया ज्ञानिनों भावाः ।
( अनुषुभू)
ज्ञानिनो ज्ञाननिर्वृत्ताः सर्वे भावा भवन्ति हि।
सर्वे5प्यज्ञाननिर्वृत्ता  भवन्त्यज्ञानिनस्तु  ते॥६७॥

अधैतदेव ट्रष्टान्तेन समर्थयते--

[भावः ] भाव [जायते ] उत्पन्न होता है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [ अज्ञानिनः ] अज्ञानीके [ भावा: ]
भाव [अज्ञानमया: ] अज्ञानमय ही होते हैं।

टीका :--वास्तवमें अज्ञानमय भावमेंसे जो. कोई भाव होता है वह सब ही
अज्ञानमयताका उल्लंघन न. करता हुआ अज्ञानमय ही होता है, इसलिये अज्ञानीके सभी भाव

अज्ञानमय होते हैं। और ज्ञानमय भावमेंसे जो कोई भी भाव होता है वह सब ही ज्ञानमयताका
उल्लंघन न करता हुआ ज्ञानमय ही होता है, इसलिये ज्ञानीके सभी भाव ज्ञानमय होते हैं।

भावार्थ :--ज्ञानीका परिणमन अज्ञानीके परिणमनसे भिन्न ही प्रकारका है। अज्ञानीका
'परिणमन अज्ञानमय और ज्ञानीका ज्ञानमय है; इसलिये अज्ञानीके क्रोध, मान, व्रत, तप
इत्यादि समस्त भाव अज्ञानजातिका उल्लंघन न करनेसे अज्ञानमय ही हैं और ज्ञानीके समस्त
भाव ज्ञानजातिका उल्लंघन न करनेसे ज्ञानमय ही हैं ॥॥१२८-१२९॥

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ज्ञानिनः ] ज्ञानीके [सर्वे भावा: ] समस्त भाव [ज्ञाननिर्वृत्ता: हि ]
ज्ञानसे रचित [भवन्ति ] होते हैं [तु] और [अज्ञानिनः ] अज्ञानीके [सर्वे अपि ते ] समस्त
भाव [अज्ञाननिर्वृत्ता: ] अज्ञानसे रचित [भवन्ति ] होते हैं ।६७।

अब इसी अर्थको दृष्टान्तसे दृढ़ करते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 240 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २०७

कणयमया भावादो जायंते कुंडलादओ भावा।
अयमयया भावादो जह जायंते दु कडयादी॥१३०॥

अण्णाणमया भावा अणाणिणो बहुविहा वि जायंते।

णाणिस्स दु णाणमया सब्वे भावा तहा होंति॥१३१॥
कनकमयाद्घावाज्ञायन्ते .. कुण्डलादयों.. भावाः ।
अयोमयकाद्धवादथा . जायन्ते . तु कटकादयः ॥१३०॥

अज्ञानमया भावा अज्ञानिनों बहुविधा अपि जायन्ते।
ज्ञानिनस्तु ज्ञानमयाः सर्वे भावास्तवा भवन्ति॥१३१॥।

यथा. खलु पुहलस्य. स्वयं. परिणामस्वभावत्वे . सत्यपि, . कारणानुविधायित्वात्‌
कार्याणां, .. जाम्यूनदमयाद्धावाज़ाम्बूनदजातिमनतिवर्तमाना . जाम्बूनदकुण्डलादय एव भावा

ज्यों कनकमय कों भौवमेंसे कुण्डलादिक ऊपजे,
पर. लोहमय को भावसे कटकादि भावों नीपजे;॥॥9 ३०॥।

त्वों भाव, 'वहुविध. ऊंपजे अज्ञानमय, अज्ञानिके,
पर ज्ञॉनिके तो सर्व भावहि ज्ञानमय निश्चय बने ॥॥9३१॥

गाथार्थ :--[यिथा ] जैसे [कनकमयात्‌ भावात्‌ ] स्वर्णमय भावमेंसे [कुण्डलादयः
भावा: ] स्वर्णमय कुण्डल इत्यादि भाव [जायन्ते ] होते हैं [तु] और [अयोमयकात्‌ भावात्‌ ]
लोहमय भावमेंसे [कटकादय:ः ] लोहमय कड़ा इत्यादि भाव [जायन्ते ] होते हैं, [तथा |
'उसीप्रकार [अज्ञानिनः ] अज्ञानीके (अज्ञानमय भावमेंसे) [बहुविधाः आपि ] अनेक प्रकास्के
[अज्ञानमयाः भावाः ] अज्ञानमय भाव [जायन्ते ] होते हैं [तु ] और [ज्ञानिनः ] ज्ञानीके (ज्ञानमय
भावमेंसे) [सर्वे ] सभी [ज्ञानमया: भावा: ] ज्ञानमय भाव [भवन्ति ] होते हैं ।

टीका :--जैसे पुद्गल स्वयं परिणामस्वभावी होने पर भी, कारण जैसे कार्य होनेसे,
सुवर्णमय भावमेंसे सुवर्णजातिका उल्लंघन न करते हुए सुवर्णमय कुण्डल आदि भाव ही होते हैं,
किन्तु लौहमय कड़ा इत्यादि भाव नहीं होते, और लौहमय भावमेंसे, लौहजातिका उल्लंघन न करते
हुए लौहमय कड़ा इत्यादि भाव ही होते हैं, किन्तु सुवर्णमय कुण्डल आदि भाव नहीं होते;
'इसीप्रकार जीव स्वयं परिणामस्वभावी होने पर भी, कारण जैसे ही कार्य होनेसे, अज्ञानीके--जो

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 241 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२०८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

भवेयुः, न. पुनः कालायसवलयादयः,  कालायसमयाद्धावाद्च कालायसजातिमनतिवर्तमाना:
कालायसवलयादय एवं भवेयुः, न पुनर्जाम्बूनदकुण्डलादयः; तथा जीवस्य स्वयं परिणाम-
स्वभावत्वे सत्यपि, कारणानुविधायित्वादेव कार्याणां, अज्ञानिनः स्वयमज्ञानमयाद्धावादज्ञान-
जातिमनतिवर्तमाना विविधा अप्यज्ञानमया एवं भावा भवेयुः, न पुनरज्ञनमयाः, ज्ञानिनश्र
स्वयं. ज्ञानमयाद्धावाज्ज्ञानजातिमनतिवर्तमानाः सर्वे ज्ञानमया एव भावा भवेयुः, न
पुनरज्ञानमयाः ।

'कि स्वयं अज्ञानमय भाव है उसके--अज्ञानमय भावमेंसे, अज्ञाननातिका उल्लंघन न करते हुए.
अनेक प्रकारके अज्ञानमय भाव ही होते हैं; किन्तु ज्ञानमय भाव नहीं होते, तथा ज्ञानीके--जो कि
स्वयं ज्ञानमय भाव हैं उसके--ज्ञानमय भावमेंसे, ज्ञाकी जातिका उल्लंघन न कखते हुए समस्त
ज्ञानमय भाव ही होते हैं; किन्तु अज्ञामय भाव नहीं होते ।

भावार्थ :--'जैसा कारण होता है वैसा ही कार्य होता है' इस न्यायसे जैसे लोहेमेंसे
'लौहमय कड़ा इत्यादि वस्तुएँ होती हैं और सुवर्णमेंसे सुवर्णमय आभूषण होते हैं, इसी प्रकार अज्ञानी
स्वयं अज्ञानमय भाव होनेसे उसके ( अज्ञानमय भांवमेंसे) अज्ञानमय भाव ही होते हैं और ज्ञानी
स्वयं ज्ञानमय भाव होनेसे उसके (ज्ञानमय भावमेंसे) ज्ञानमय भाव ही होते हैं।

अज्ञानीके शुभाशुभ भावोंमें आत्मबुद्धि होनेसे उसके समस्त भाव अज्ञानमय ही हैं।

अविरत सम्यग्दृष्टि (-ज्ञानी)के यद्यपि चाखिमोहके उदय होने 'पर क्रोधादिक भाव प्रवर्तते
हैं तथापि उसके उन भावोंमें आत्मबुद्धि नहीं हैं, वह उन्हें परके निमित्तसे उत्पन्न उपाधि मानता
है। उसके क्रोधादिक कर्म उदयमें आकर खिर जाते हैं--वह भविष्यका ऐसा बन्ध नहीं करता
कि जिससे संसारपरिभ्रमण बढ़े; क्योंकि (ज्ञानी) स्वयं उद्यमी होकर क्रोधादिभावरूप परिणमता
नहीं है, और यद्यपि उदयकी *बलवत्तासे परिणमता है तथापि ज्ञातृत्वका उल्लंघन करके परिणमता
नहीं है; ज्ञानीका स्वामित्व निरन्तर ज्ञानमें ही वर्तता है, इसलिये वह क्रोधादिभावोंका अन्य ज्ञेयोंकी
भाँति ज्ञाता ही है, कर्ता नहीं। इसप्रकार ज्ञानीके समस्त भाव ज्ञानमय ही हैं ।।१३०-१३१॥

१ सम्यग्दृष्टिकी रुचि सर्वदा शुद्धात्मद्रव्यके प्रति ही होती है; उनकी कभी रागद्रेषादि भावोंकी रुचि नहीं होती ।
उसको जो रागद्वेषादि भाव होते हैं वे भाव, यद्यपि उसकी स्वयंकी निर्बलतासे ही एवं उसके स्वर्यके अपराधसे
ही होते हैं, फिर भी वे रुचिपूर्वक नहीं होते इस कारण उन भावोंको *कर्मकी बलवत्तासे होनेवाले भाव'
कहनेमें आते हैं। इससे ऐसा नहीं समझना कि ' जड़ द्रव्यकर्म आत्माके ऊपर लेशमात्र भी जोर कर सकता
है', परन्तु ऐसा समझना कि 'विकारी भावोंके होने पर भी सम्यग्दृष्टि महात्माकी शुद्धात्मद्रव्यरुचिमें किंचित्‌
भी कमी नहीं है, मात्र चास्त्रादि सम्बन्धी निर्बलता है--ऐसा आशय बतलानेके लिये ऐसा कहा है।' जहाँ
जहाँ 'कर्मकी बलकता' , *कर्मकी जबरदस्ती' , ' कर्मका जोर' इत्यादि कथन हो वहाँ वहाँ ऐसा आशय समझना ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 242 @@@



2

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'कर्ता-कर्म अधिकार २०९
(अनुष्ुभू)

अज्ञानमयभावानामज्ञानी व्याप्य भूमिकामु।

द्रव्यकर्मनिमित्तानां  भावानामेति . हेतुतामु ॥६८॥
अण्णाणस्स स उदओ जा जीवाणं अतब्चउवलद्धी ।
मिच्छत्तस्स दु उदओ जीवस्स असदहाणत्त॑॥१३२॥
उदओ असंजमस्स दु जं॑ जीवाणं हवेइ अविरमणं ।
जो ढु कलुसोवओगो जीवाण॑ सो कसाउदओ।॥। १३ ३॥
त॑ जाण जोगउदयं जो जीवाणं तु चिट्उच्छाहो।
सोहणमसोहणं वा --कायवों * विरदिभावो वा॥॥१३४॥
एदेसु हेदुभूदेसु .कम्मइयवग्गणांगदं ज॑ तु।
परिणमदे  अद्विहें -.. णाणावरणादिभावेहिं १ ३ ५॥

आब आगेकी गाथाका सूचक अर्थरूप श्लोक कहते हैं :--
श्लोकार्थ :--[ अज्ञानी ] अज्ञानी [ अज्ञानमयभावानाम्‌ भूमिकाम्‌ ] (अपने) अज्ञानमय
भावोंकी भूमिकामें [व्याप्य ] व्याप्त होकर |द्रव्यकर्मनिमित्तानां भावानाम्‌ ] (आगामी) द्रव्यकर्मके
'निमित्त जो ( अज्ञानादि) भाव उनके [हेतुताम्‌ एति ] हेतुत्वको प्राप्त होता है ( अर्थात्‌ द्रव्यकर्मके
निमित्तरूप भावोंका हेतु बनता है) ।६८।
इसी अर्थकों पाँच गाथाओं द्वारा कहते हैं :--
जो तत्त्वका अज्ञान जीवके, उदय वह अज्ञानका ।
अप्रतीत तत्त्वकी जीवके जो, उदय वह मिथ्यात्वका ॥१३२॥
जीवका जु अविरतभाव है, वह उदय अनसंयम हि का ।
जीवका कलुष उपयोग जो, वह उदय जान कपायका ॥१ ३ ३॥।
शुभ अशुभ वर्तन या निवर्तन रूप जो चेष्टा हि का ।
उत्साह वरते जीवके वह उदय जानो योगका ॥१३४॥
जब होय हेतुभूत ये तब स्कन्थ जो कार्माणके ।
वे. अष्टविध.. ज्ञानावरणइत्यादिभावों .. परिणमे ॥१३५॥।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 243 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२१० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

त॑ खलु जीवणिबद्ध कम्मइयवग्गणागदं जइया।
तड़या दु होदि हेदू जीवों परिणामभावाणं॥१३६॥।

अज्ञानस्य स उदयो या जीवानामतत्त्वोपलब्धिः ।
मिथ्यात्वस्य.... तूदयों... जीवस्याश्रदधानत्वमु ॥॥१३ २॥
उदयो5संयमस्य. तु यजीवानां . भवेदविरमणमू ।
यस्तु कलुषोपयोगों जीवानां स. कषायोदयः ॥॥१३ ३॥
त॑ जानीहि योगोदयं यो जीवानां तु चेष्टोत्साहः ।
शोभनो5शोभनों वा. कर्तव्यों विरतिभावो वा॥१३४॥
एतेषु _ हेतुभूतेषु - -कार्मणवर्गणागतं. यत्तु।
परिणमते5ष्टविध॑ ज्ञानावरणादिभाविः ॥॥१३५॥

कार्मणवरगणारूप वें जवं,  वन्ध पावें जीपमें ।
आत्मा. हि. जीवपरिणामभावोंका तभी हेतु वने ॥१३६॥

गाथार्थ :--[जीवानाम्‌] जीवोंके [या] जो [अतत्त्वोपलब्धि: ] तत्त्तका अज्ञान
(-वस्तुस्वरूपका अयथार्थ-विपरीत ज्ञान) है [सः ] वह [ अज्ञानस्य ] अज्ञानका [उदयः ] उदय
है [तु ] और [जीवस्य ] जीवके [ अश्रद्दधानत्वम्‌ ] जो (तत्त्वका) अश्रद्धान है वह [मिध्यात्वस्य ||
मिथ्यात्वका [उदयः ] उदय है; [तु] और [जीवानां ] जीवोंके [यद्‌ ] जो [अविरमणम्‌ |
अविरमण अर्थात्‌ अत्यागभाव है वह [असंयमस्य |] असंयमका [उदयः | उदय [भवेत्‌ ] है [तु ]
और [जीवानां ] जीवोंके [यः ] जो [कलुषोपयोग: ] मलिन (ज्ञातृत्वकी स्वच्छतासे रहित)
उपयोग है [सः ] वह [कषायोदय: ] कषायका उदय है; [तु ] तथा [जीवानां ] जीवोंके [यः ]
जो [शोभनः अशोभन: वा ] शुभ या अशुभ [कर्तव्य: विरतिभाव: वा ] प्रवृत्ति या निवृत्तिरूप
[चेशोत्साहः | (मनवचनकाया- आश्रित) चेष्टाका उत्साह है [तं॑ | उसे [योगोदयं ] योगका उदय
[जानीहि ] जाने ।

[एतेषु ] ये (उदय) [हेतुभूतेषु ] हेतुभूत होने पर [यत्‌ तु] जो [कार्मणवर्गणागतं ]
'कार्मणवर्गणागत (कार्मणवर्गणारूप) पुद्गलद्रव्य [ज्ञानावरणादिभावै: अश्विधं ] ज्ञानावरणादि-
भावरूपसे आठ प्रकार [परिणमते |] परिणमता है, [ तत्‌ कार्मणवर्गणागतं | वह कार्मणवर्गणागत
'पुद्गलद्रव्य [यदा ] जब [खलु ] वास्तवमें [जीवनिबद्ध॑ | जीवमें बँधता है [ तदा तु ] तब [जीवः ]

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 244 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २११

तत्खलु  जीवनिवद्ध॑ कार्मणवर्गणागतं यदा।
तदा तु भवति हेतुर्जीवः परिणामभावानामु॥ 9 ३६॥।

अतत्त्वोपलब्धिरुपेण. ज्ञाने. स्वदमानोउ ज्ञानोदयः । .. मिध्यात्वासंयमकषाययोगोदयाः
कर्महितवस्तन्मयाश्रत्वारो भावा: । तत्त्वाश्रद्धानरूपेण ज्ञाने स्वदमानों मिथ्यात्वोदयः , अविरमणरूपेण
ज्ञाने स्वदमानो5संयमोदयः , कलुषोपयोगरूपेण ज्ञाने स्वदमानः कषायोदयः , शुभाशुभप्रवृत्ति-
निवृत्तिव्यापाररूपेण ज्ञाने स्वदमानो योगोदयः । अवैतेषु पौद्लिकेषु मिथ्यात्वायुदयेषु हेतुभूतेषु
यत्पुहलद्रव्य॑ कर्मवर्गणागतं ज्ञानावरणादिभावैरष्टथा  स्वयमेव परिणमते  तत्खलु कर्मवर्गणागतं
जीवनिवद्ध॑ यदा स्यात्तदा जीवः स्वयमेवाज्ञानात्परात्मनोरेकत्वाध्यासेनाज्ञानमयानां तत्त्वाश्रद्धानादीनां
स्वस्थ परिणामभावानां हेतुर्भवति।

जीव [परिणामभावानाम्‌ ] ( अपने अज्ञानमय) पंरिणामभावोंका [हेतुः | हेतु [ भवति ] होता है।

टीका :--तत््वके अज्ञानरूपसे  (वस्तुस्वरूपकी अन्यथा उपलब्धिरूपसे)  ज्ञानमें
स्वादरूप होता हुआ अज्ञानका उदय है। मिध्यात्व, असंयम, कषाय और योगके उदय--जो कि
(नवीन) कर्मोके हेतु हैं--वे अज्ञानमय चार भाव हैं। तत्त्वके अश्रद्धानरूपसे ज्ञानमें स्वादरूप
होता हुआ मिथ्यात्वका उदय है; अविरमणरूपसे ( अत्यागभावरूपसे) ज्ञानमें स्वादरूप होता हुआ
असंयमका उदय है; कलुष॑ (मलिन) उपयोगरूप ज्ञानमें स्वादरूप होता हुआ कषायका उदय है;
शुभाशुभ प्रवृत्ति या निवृत्तिकें व्यापाररूपसे ज्ञानमें स्वादरूप होता हुआ योगका उदय है। ये
'पौद्गलिक  मिथ्यात्वादिकि उदय हेतुभूत होने पर जो. कार्मणवर्गणागत . पुद्गलद्रव्य
ज्ञानावरणादिभावसे आठ प्रकार स्वयमेव परिणमता है, वह कार्मणवर्गणागत पुद्गलद्रव्य जब जीवमें
'निबद्ध होवे तब जीव स्वयमेव अज्ञानसे स्व-परके एकत्वके अध्यासके कारण तत्त्व-अश्रद्धान
आदि अपने अज्ञानमय परिणामभावोंका हेतु होता है।

भावार्थ :--अज्ञानभावके भेदरूप मिथ्यात्व, अविरति, कषाय और योगके उदय
'पुद्गलके परिणाम हैं और उनका स्वाद अतत्त्वश्रद्धानादिरूपसे ज्ञानमें आता है । वे उदय निमित्तभूत
होने पर, कार्मणवर्गणारूप नवीन पुद्गल स्वयमेव ज्ञानावरणादि कर्मरूप परिणमते हैं और जीवके
साथ बँधते हैं; और उस समय जीव भी स्वयमेव अपने अज्ञानभावसे अतत्त्वश्रद्धानादि भावरूप
'परिणमता है और इसप्रकार अपने अज्ञानमय भावोंका कारण स्वयं ही होता है।

मिथ्यात्वादिका उदय होना, नवीन पुद्गलॉंका कर्मरूप परिणमना तथा बँधना, और जीवका
अपने अतत्त्वश्रद्धानादि भावरूप परिणमना--यह तीनों ही एक समयमें होते हैं; सब स्वतंत्रतया
आपने आप ही परिणमते हैं, कोई किसीका परिणमन नहीं कराता ॥ १३२ से १३६॥।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 245 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२१९ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
जीवात्यूथर्भूत एवं पुदलद्रव्यस्य परिणामः--

जइ जीवेण सह चिय पोग्गलदव्वस्स कम्मपरिणामो ।
एवं. पोग्गलजीवा हु दो वि. कम्मत्तमावण्णा॥ १ ३७॥।
एकस्स दु परिणामों पोग्गलदव्वस्स कम्मभावेण।

ता. जीवभावहेदूहिं विणा. कम्मस्स परिणामों ॥१३८॥

यदि जीवेन सह चैव पुद्लद्रव्यस्य कर्मपरिणामः ।
एवं. पुदलजीवी  खलु  दवावपि.. कर्मत्वमापन्‍नी ॥॥१ ३७॥।

एकस्य. तु परिणाम: _ पुहलद्रव्यस्थ. कर्मभावेन ।
तजीवभावहेतुभिविना कर्मणः परिणाम: ॥॥१३८॥।

यदि. पुहलद्रव्यस्य. तन्निमित्तभूतरागायज्ञानपरिणामपरिणतजीवेन  सहैव  कर्मपरिणामों

अब यह प्रतिपादन करते हैं कि पुद्गलद्रव्यका परिणाम जीवसे भिन्न ही है--

जो कर्मरूंप परिणाम, .जीवके साथ .पुदलका बने ।
तो जीव अरु पुहल उभय ही, कर्मपन पाविं अरे! ॥9 ३७

पर कर्मभावों परिणमन है, एक. पुहललद्रव्यके ।
जीवभावहेतुसे अलग, तब, कर्मके परिणाम हैं ॥9 ३८॥।

गाथार्थ :--([यदि ] यदि [पुदलद्रव्यस्य ] पुद्गलद्रव्यका [जीवेन सह चैव ] जीवके
साथ ही [कर्मपरिणामः | कर्मरूप परिणाम होता है (अर्थात्‌ दोनों मिलकर ही कर्मरूप परिणमित
होते हैं )--ऐसा माना जाये तो [एवं ] इसप्रकार [पुद्वलजीवौ द्वौ अपि | पुद्गल और जीव दोनों
[खलु ] वास्तवमें [कर्मत्वम्‌ आपन्नौ | कर्मत्वको प्राप्त हो जायें। [तु] परन्तु [कर्मभावेन ]
'कर्मभावसे [परिणामः ] परिणाम तो [पुढ़लद्रव्यस्य एकस्य | पुदगलद्रव्यके एकके ही होता है,
[तत्‌ ] इसलिये [जीवभावहेतुभि: विना ] जीवभावरूप निमित्तसे रहित ही अर्थात्‌ भिन्न ही
[कर्मण: ] कर्मका [परिणाम: ] परिणाम है।

टीका :--यदि पुद्गलद्रव्यके, कर्मपरिणामके निमित्तभूत ऐसे रागादि-अज्ञान-परिणामसे
'परिणत जीवके साथ ही (अर्थात्‌ दोनों मिलकर ही), कर्मरूप परिणाम होता है--ऐसा वितर्क
उपस्थित किया जाये तो, जैसे मिली हुई हल्दी और फिटकरीका-दोनोंका लाल रंगरूप परिणाम

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 246 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २१३
भवतीति वितर्कः , तदा पुदललद्रव्यजीवयोः सहभूतहखसुधयोरिव दयोरपि कर्मपरिणामापत्ति: ।
अथ चैकस्वैव पुहललद्रव्यस्य भवति कर्मत्वपरिणामः , ततो रागादिजीवाज्ञानपरिणामाद्धेतोः प्रवस्भूत
एवं पुहलकर्मणः परिणाम: ।

पुहलद्रव्यातृथर्भूत एवं जीवस्य परिणाम: --

जीवस्स दु कम्मेण य सह परिणामा हु होंति रागादी।
एवं जीवों कम्म॑ च दो वि रागादिमावण्णा॥१३६॥

एकस्स दु परिणामों जायदि जीवस्स रागमादीहिं।
ता. कम्मोदयहेदूहिं विणा. जीवस्स परिणामों ॥१४०॥

जीवस्य तु कर्मणा च सह. परिणीमाः खलु भवन्ति रागादयः ।
एवं. जीवः कर्म च.. दे अपि.  रागादित्वमापन्‍ने॥॥१३६॥

होता है उसीप्रकार, पुद्गलद्रव्य और जीव दोनोंके कर्मरूप परिणामकी आपत्ति आ जावे। परन्तु
'एक पुद्गलद्रव्यके ही कर्मत्वरूप परिणाम तो होता है; इसलिये जीवका रागादि-अज्ञान परिणाम
जो कि कर्मका निमित्त है उससे भिन्न ही पुद्गलकर्मका परिणाम है।

भावार्थ :--यदि यह माना जाये कि पुद्गलद्रव्य और जीवद्रव्य दोनों मिलकर कर्मरूप
'परिणमते हैं तो दोनॉंकि कर्मरूप परिणाम सिद्ध हो। परन्तु जीव तो कभी भी जड़ कर्मरूप नहीं
'परिणम सकता; इसलिये जीवका अज्ञानपरिणाम जो कि कर्मका निमित्त है उससे अलग ही
पुदूगलद्रव्यका कर्मपरिणाम है ॥|१३७-१३८॥

अब यह प्रतिपादन करते हैं कि जीवका परिणाम पुद्गलद्रव्यसे भिन्न ही है :--

जीवके करमके साथ ही, जो भाव रागादिक वने ।
तो कर्म अरु जीव उभय ही, रागादिपन पावें अरे! ॥१३६॥

पर परिणमन रागादिरूप तो, होत है जीव एकके ।
इससे हि कर्मोदयनिमितसे, अलग जीवपरिणाम है ॥१४०॥

गाथार्थ :--([जीवस्य तु ] यदि जीवके [कर्मणा च सह ] कर्मके साथ ही [रागादय:
'परिणामाः | रागादि परिणाम [खलु भवन्ति ] होते हैं ( अर्थात्‌ दोनों मिलकर रागादिरूप परिणमते
हैं) ऐसा माना जाये [एवं ] तो इसप्रकार [जीवः कर्म च ] जीव और कर्म [द्वे अपि ] दोनों

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 247 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रश्४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

'एकस्य तु परिणामों जायते जीवस्य रागादिभिः ।
तत्कर्मोदयहेतुभिर्विना.. जीवस्य.. परिणाम: ॥9 ४०॥।

यदि जीवस्य तन्निमित्तभूतविपच्यमानपुह्लकर्मणा सहैव रागादज्ञानपरिणामों भवतीति
वितर्कः, तदा जीवपुद्लकर्मणोः सहभूतसुधाहरियोरिव दयोरपि रागायज्ञानपरिणामापत्ति: । अथ
चैकस्पैव जीवस्य भवति रागायज्ञानपरिणामः , ततः पुदलकर्मविपाकाद्धेतोः प्रथम्भूत एवं जीवस्य
परिणाम: ।

किमात्मनि बद्धस्पृष्ट॑ किमवद्धस्पृष्ट॑ कर्मेति नयविभागेनाह--

जीवे कम्म॑ं बद्ध पुईं चेदि ववहारणयभणिदं।
सुद्धणयस्स दु जीवें अबद्धपुद॑ं-हवदि कम्में ॥१ ४१॥।

[रागादित्वम्‌ आपनने ] रागादिभावको प्राप्त हो जायें । [तु] परन्तु [रागादिभिः परिणाम: |
'रागादिभावसे परिणाम तो [जीवस्य एकस्ये ] जीवके एकके ही [जायते ] होता है, [तत्‌ ] इसलिये
[कर्मोदयहेतुभिः विना | कर्मोदयरूप निमित्तसे रहित ही अर्थात्‌ भिन्न ही [जीवस्य ] जीवका
[परिणाम ] परिणाम है ।

टीका :--यंदि जीवकें , रागांदि-अज्ञानपरिणामके निमित्तंभूत 'उदयागत पुद्गलकर्मके साथ
ही (दोनों एकत्रित होकर ही) , रागादि-अज्ञानपरिणाम होता है--ऐसा वितर्क उपस्थित किया जाये
तो, जैसे मिली हुई फिटकरी और हल्दी-दोनॉंका लाल रंगरूप परिणाम होता है उसीप्रकार, जीव
और पुद्गलकर्म दोनोंके रागादि-अज्ञानपरिणामकी आपत्ति आ जावे। परन्तु एक जीवके ही
'रागादि-अज्ञानपरिणाम तो होता है; इसलिये पुद्गलकर्मका उदय जो कि जीवके रागादि-
अज्ञानपरिणामका निमित्त है उससे भिन्न ही जीवका परिणाम है।

भावार्थ :--यदि यह माना जाये कि जीव और पुद्गलकर्म मिलकर रागादिरूप परिणमते
हैं तो दोनोंके रागादिरूप परिणाम सिद्ध हों । किन्तु पुद्गलकर्म तो रागादिरूप (जीवणगादिरूप)
कभी नहीं परिणम सकता; इसलिये पुद्गलकर्मका उदय जो कि रागादिपरिणामका निमित्त है उससे
भिन्न ही जीवका परिणाम है ॥१३९-१४०॥।

अब यहाँ नयविभागसे यह कहते हैं कि ' आत्मामें कर्म बद्धस्पृष्ट है या अबद्धस्पृष्ठ है'--

है कर्म जीवमें बद्धसृष्ट--जु कथन यह व्यवहारका ।
पर बद्धस्पृष्ट न कर्म जीवमें--कथन है नय शुद्धका ॥१४१॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 248 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २१५
जीवे कर्म वद्ध॑ स्पृष्ट॑ चेति व्यवहारनयभणितम्‌।
शुद्धनयस्य तु जीवे अवद्धस्पुष्ट॑ भवति कर्म ॥१४१॥

जीवपुहलकर्मणोरेकवन्धपर्यायत्वेन तदात्वे व्यत्रिकाभावाजीवे वद्धस्पृष्ट॑ कर्मेति व्यवहार-
नयपक्ष: । जीवपुदलकर्मणोरनेकद्रव्यत्वेनात्यन्तव्यतिरिकाजीवे5वद्धस्पृष्ट॑ कर्मेति निश्चयनयपक्षः ।

ततः किमु--
कम्म॑ बद्धमबद्ध जीवे एवं तु जाण णयपक्खं।
पक्‍्खादिकंतो पुण भण्णदि जो सो समयसारो॥१४२॥

कर्म बद्धमवद्ध जीवे एवं तु जानीहि नयपक्षमू।
पक्षातिक्रान्तः  पुनर्भण्यते  य:  स. समयसार: ॥॥१४२॥।

गाथार्थ :--[जीवे ] जीवमें [कर्म ] कर्म [बद्ध॑ ] (उसके प्रदेशंके साथ) बँधा हुआ
है [च ] तथा [स्पृष्ठं | स्पर्शित है [इति ] ऐसा [व्यवहारनयभणितम्‌ | व्यवहारनयका कथन है
[तु] और [जीवे |] जीवमें [कर्म ] कर्म [अबद्धस्पृष्ट ] अबद्ध और अस्पर्शित [ भवति ] है ऐसा
[शुद्धनयस्य ] शुद्धनयका कथन है ।

टीका :--जीवको और पुदूगलकर्मकों एकबन्धपर्यायपनेसे देखने पर उनमें उस कालमें
भिन्नताका अभाव है, इसलिये जीवमें कर्म बद्धस्पृष्ठ है ऐसा व्यवहारनयका पक्ष है । जीवको तथा
पुद्गलकर्मको अनेकद्रव्यपनेसे देखने पर उनमें अत्यन्त भिन्नता है, इसलिये जीवमें कर्म अबद्धस्पृष्ट
है ऐसा निश्चयनयका पक्ष है ।॥१४१॥

किन्तु इससे क्या ? जो आत्मा उन दोनों नयपक्षोंको पार कर चुका है वही समयसार है,--
यह अब गाथा द्वार कहते हैं :--

है कर्म जीवमें कद्ध वा अनवद्ध यह नयपक्ष है ।
पर पक्षसे अतिक्रान्त भाषित, वह समयका सार है ॥१४२॥।

गाथार्थ :--[जीवे ] जीवमें [कर्म ] कर्म [बद्धम्‌ ] बद्ध है अथवा [अबद्ध॑ ] अबद्ध
है--[एं तु] इसप्रकार तो [नयपक्षम्‌ू ] नयपक्ष [जानीहि ] जानो; [पुनः ] किन्तु [यः ] जो
[पक्षातिक्रान्त: ] पक्षातिक्रान्त (पक्षको उल्लंघन करनेवाला) [ भण्यते ] कहलाता है [सः ] वह
[समयसारः ] समयसार (अर्थात्‌ निर्विकल्प शुद्ध आत्मतत्त्व) है ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 249 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२१६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यः किलर जीवे वद्ध कर्मेति यश्र जीवेडवद्ध कर्मेति विकल्पः स दितयो5पि हि
नयपक्ष: । य एवैनमतिक्रामति स एव सकलविकल्पातिक्रान्तः स्वयं निर्विकल्पैकविज्ञानधनस्वभावो
भूत्वा साक्षात्समयसारः सम्भवति। तत्र यस्तावजीवे बद्ध कर्मेति विकल्पयति स जीवे5वद्ध॑ कर्मेति
'एकं पक्षमतिक्रामन्नपि न विकल्पमतिक्रामति; यस्तु जीवे5बद्ध॑ कर्मेति विकल्पयति सो5पि जीये
बद्ध॑ कर्मेत्येक॑ पक्षमतिक्रामन्नपि न विकल्पमतिक्रामति; यः पुनर्जवि वद्धमवद्ध॑ च कर्मेति
विकल्पयति स तु त॑ दितयमपि पक्षमनतिक्रामनू न विकल्पमतिक्रामति। ततो य एवं
समस्तनयपक्षमतिक्रामति स एवं समस्त विकल्पमतिक्रामति। य एवं समस्त॑ विकल्पमतिक्रामति
स एवं समयसार॑ विन्दति।

यधेव॑ तर्हिं को हि नाम नयपक्षसनन्यासभावनां न नाट्यति ?

टीका :--“जीवमें कर्म बद्ध है' ऐसा जो विकल्प तथा “जीवमें कर्म अबद्ध है' ऐसा
जो विकल्प वे दोनों नयपक्ष हैं। जो उस नयपक्षका अतिक्रम करता है (-उसे उल्लंघन कर देता
है, छोड़ देता है), वहीं समस्त विकल्पोंका अतिक्रम करके स्वयं निर्विकल्प, एक
'विज्ञानघनस्वभावरूप होकर साक्षात्‌ समयसार होता है। यहाँ (विशेष समझाया जाता है कि )--
जो “जीवमें कर्म बद्ध है' ऐसा विकल्प करता है वह “जीवमें कर्म अबद्ध है' ऐसे एक पक्षका
अतिक्रम करता हुआ भीं विकल्पंका. अतिक्रंम नहीं करता, और जो 'जीवमें कर्म अबद्ध है ऐसा
विकल्प करता है वह भी “जीवमें कर्म बद्ध है' ऐसे एक पक्षका अतिक्रम करता हुआ भी
'विकल्पका अतिक्रम नहीं करता; और जो यह विकल्प करता है कि “जीवमें कर्म बद्ध है और
अबद्ध भी है' वह उन दोनों पश्षका अतिक्रम न करता हुआ, विकल्पका अतिक्रम नहीं करता ।
इसलिये जो समस्त नय पक्षका अतिक्रम करता है वही समस्त विकल्पका अतिक्रम करता है;
जो समस्त विकल्पका अतिक्रम करता है वहीं समयसारकों प्राप्त करता है--उसका अनुभव
करता है।

भावार्थ :--जीव कर्मसे ' बँधा हुआ है' तथा “नहीं बँधा हुआ है'--यह दोनों नयपक्ष हैं ।
'उनमेंसे किसीने बन्धपक्ष ग्रहण किया, उसने विकल्प ही ग्रहण किया; किसीने अबन्धपक्ष लिया,
तो उसने विकल्प ही ग्रहण किया; और किसीने दोनों पक्ष लिये, तो उसने भी पक्षरूप विकल्पका
ही ग्रहण किया | परन्तु ऐसे विकल्पोंको छोड़कर जो किसी भी पक्षको ग्रहण नहीं करता वहीं शुद्ध
'पदार्थका स्वरूप जानकर उस-रूप समयसारको--शुद्धात्माको--प्राप्त करता है। नयपक्षकों ग्रहण
करना राग है, इसलिये समस्त नयपक्षको छोड़नेसे वीतराग समयसार हुआ जाता है ॥॥१४२॥।

आब, “यदि ऐसा है तो नयपक्षके त्यागकी भावनाकों वास्तवमें कौन नहीं नचायेगा ? ' ऐसा

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 250 @@@



28

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २१७
(उपेन्द्रकज्ञा)

य एवं मुक्त्वा नयपक्षपात॑
स्वरूपगुप्ता निवसन्ति नित्यमु।
विकलत्पजालच्युतशान्तचित्ता-

स्त एवं साक्षादमृ्त॑ पिवन्ति॥६६॥

(उपजाति)

एकस्य बद्धो न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।
यस्तत्ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्वास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७9०॥

'कहकर श्रीमान्‌ अमृतचन्द्राचार्यदेव नयपक्षके त्यागकी भावनावाले २३ कलशरूप काव्य
कहते हैं :--

श्लोकार्थ :द--यि एव] जो. [नयपक्षपात॑ मुक्त्वा ] नयपक्षपातको छोड़कर
[स्वरूपगुप्ता: ] (अपने) स्वरूपमें गुप्त होकर [नित्यम्‌ ] सदा [निवसन्ति ] निवास करते हैं [ते
एव] वे ही, [विकल्पजालच्युतशान्तचित्ता: ] जिनका चित्त विकल्पजालसे रहित शान्त हो गया
है ऐसे होते हुए, [साक्षात्‌ अमृत॑ पिबन्ति ] साक्षात्‌ अमृतको पीतें हैं ।

भावार्थ :--जब तक कुछ भी पक्षपात रहता है तब तक चित्तका क्षेभ नहीं मिटता ।
जब नयोंका सब पक्षपात दूर हो जाता है तब वीतग़ग दशा होकर स्वरूपकी श्रद्धा निर्विकल्प होती
है, स्वरूपमें प्रवृत्ति होती है और अतीन्द्रिय सुखका अनुभव होता है ॥६९॥।

अब २० कलशों द्वारा नयपक्षका विशेष वर्णन करते हुए कहते हैं कि जो ऐसे समस्त
नयपक्षोंको छोड़ देता है वह तत्त्ववेत्ता (तत्त्वज्ञानी) स्वरूपको प्राप्त करता है :--

श्लोकार्थ :--[बद्धः ] जीव कर्मोसे बँधा हुआ है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है
और [न तथा ] जीव कर्मोंसे नहीं बँधा हुआ है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ]
'इसप्रकार [चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [द्ौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात
हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता (वस्तुस्वरूपका ज्ञाता) पक्षपातरहित है [तस्य |
'उसे [नित्य ] निरन्तर [चित्‌ ] चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एवं अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ( अर्थात्‌
उसे चित्स्वरूप जीव जैसा है वैसा निरन्तर अनुभवमें आता है) ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 251 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२१८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

(उपजाति)

एकस्य मूढो न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत्ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव ॥७99॥
(उपजाति)

एकस्य रक्तो न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत्ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव ॥७9२॥

भावार्थ :--इस ग्रन्थमें पहलेसे ही व्यवहारनयको गौण करके और शुद्धनयको मुख्य
करके कथन किया गया है। चैतन्यके परिणाम परनिमित्तसे अनेक होते हैं उन सबको
आचार्यदेव पहलेसे ही गौण कहते आये हैं और उन्होंने जीवको मुख्य शुद्ध चैतन्यमात्र कहा
है। इसप्रकार जीव-पदार्थको शुद्ध, नित्य, अभेद चैतन्यमात्र स्थापित करके अब कहते हैं
कि--जो इस शुद्धनयका भी पक्षपात - (विकल्प) करेगा वह भी उस शुद्ध स्वरूपके
स्वादको प्राप्त नहीं करेगा । अशुद्धनयकी तो बात ही क्या है? किन्तु यदि कोई शुद्धनयका
भी पक्षपात करेगा तो पक्षका राग नहीं मिटेगा, इसलिये वीतरागता प्रगट नहीं होगी।
'पक्षपातकों छोड़कर चिन्मात्र स्वरूपमें लीन होने पर ही समयसारकों प्राप्त किया जाता है।
इसलिये शुद्धनयको जानकर, उसका भी पक्षपात छोड़कर शुद्ध स्वरूपका अनुभव करके,
स्वरूपमें प्रवृत्तिरूप चाखि प्राप्त करके, वीतराग दशा प्राप्त करनी चाहिये ॥७०।

श्लोकार्थ :--मूढ ] जीव मूढ़ (मोही) है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है
और [न तथा ] जीव मूढ़ (मोहीं) नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ]
इसप्रकार [चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [द्वौ पक्षपातौ ] दो
पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे
[नित्यं] निस्तर [चित्‌.] चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है
(अर्थात्‌ उसे चित्स्वरूप जीव जैसा है वैसा निरन्तर अनुभवमें आता है) ।७१।

श्लोकार्थ :--[रक्त: ] जीव रागी है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और [न

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 252 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २१९
(उपजाति)

एकस्य दुष्टो न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।
यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥॥७३॥।

(उपजाति)
एकस्य कर्ता न तथा परस्य
चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-
स्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव॥॥७४॥।

तथा ] जीव रागी नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ]
'चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [द्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः
'तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं | निर्तर [चित्‌ ]
'चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।७२।

श्लोकार्थ :-- [दुष्ट] जीव द्वेषी है [एकस्य ] ऐसा एंक 'नयका पक्ष है और [न
तथा ] जीव द्वेषी नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ]
'चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयो: | दो नयोंके [द्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः
'तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं | निर्तर [चित्‌ ]
'चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।७३।

श्लोकार्थ :--[कर्ता ] जीव कर्ता है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और [न
तथा ] जीव कर्ता नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ]
'चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयो: | दो नयोंके [द्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः
'तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं | निर्तर [चित्‌ ]
'चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।७४।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 253 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र२० समयसार हि भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

(उपजाति)

एकस्य भोक्ता न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥॥७£॥।
(उपजाति)

एकस्य जीवों न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥॥७६॥।
(उपजाति)

एकस्य सूकष्मो न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥॥७95॥।

श्लोकार्थ :-- भोक्ता ] जीव भोक्ता है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और [न
तथा ] जीव भोकता नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ]
'चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [ट्ौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी
च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ] निरन्तर [चित्‌ | चित्स्वरूप
जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ॥७५।

श्लोकार्थ :--[जीवः ] जीव जीव है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और [न
'तथा ] जीव जीव नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ] चित्स्वरूप
जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [द्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी
च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ] निरन्तर [चित्‌ | चित्स्वरूप
जीव [खलु चित्‌ एवं अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ॥७६।

श्लोकार्थ :--[सूक्ष्म: ] जीव सूक्ष्म है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और [न
तथा ] जीव सूक्ष्म नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ]
'चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [ट्ौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी
च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ] निरन्तर [चित्‌ | चित्स्वरूप

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 254 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार २२१

(उपजाति)

'एकस्य हेतुरन तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती ।

यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव॥॥७८॥।
(उपजाति)

'एकस्य कार्य न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत्ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव ॥७६॥
(उपजाति)

एकस्य भावों न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत्ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव ॥८०॥

जीव [खलु चित्‌ एवं अस्तिं | चित्स्वरूप ही है ॥७७।

श्लोकार्थ :--हितुः ] जीव हेतु (कारण) है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और
[न तथा ] जीव हेतु (कारण) नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार
[चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्योः ] दो नयेोंके [द्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः
'तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं | निर्तर [चित्‌ ]
'चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ॥७८।

श्लोकार्थ :--[कार्य] जीव कार्य है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और [न
तथा ] जीव कार्य नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ]
'चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [ट्ौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी
च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ] निरन्तर [चित्‌ | चित्स्वरूप
जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ॥७९।

श्लोकार्थ :--[ भाव: ] जीव भाव है ( अर्थात्‌ भावरूप है) [एकस्य ] ऐसा एक नयका

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 255 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ररर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

(उपजाति)
एकस्य चैको न तथा परस्य
चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-
स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥८१॥।

(उपजाति)
एकस्य सान्तो न तथा परस्य
चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।
यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-
स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥८२॥।

(उपजाति)
एकस्य नित्यो न तथा परस्य
चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

पक्ष है और [न तथा ] जीव भाव नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार
[चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयेंकि [द्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः
'तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जों तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं | निस्तर [चित्‌ ]
'चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।८०।

श्लोकार्थ :--[एकः ] जीव एक है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और [न तथा ]
जीव एक नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ] चित्स्वरूप
जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [द्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी
'च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ] निर्तर [चित्‌ ] चित्स्वरूप
जीव [खलु चित्‌ एवं अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।८१।

श्लोकार्थ :--[सान्तः ] जीव सान्त (-अन्त सहित) है [एकस्य ] ऐसा एक नयका
पक्ष है और [न तथा ] जीव सान्त नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार
[चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयेंकि [द्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः
'तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं | निस्तर [चित्‌ ]
'चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।८२।

श्लोकार्थ :--[नित्यः ] जीव नित्य है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और [न

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 256 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार ररदे

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥८३॥।
(उपजाति)

एकस्य वाच्यो न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥८४॥।
(उपजाति)

एकस्य नाना न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥८५॥।

तथा ] जीव नित्य नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ]
'चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [ट्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी
च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ] निरन्तर [चित्‌ | चित्स्वरूप
जीव [खलु चित्‌ एवं अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।८३।

श्लोकार्थ :--[वाच्यः ] जीव वाच्य (अर्थात्‌ वचनसे कहा जा सके ऐसा) है
[एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और [न तथा ] जीव वाच्य (-वचनगोचर) नहीं है
[परस्य ] ऐसा दूसे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार [चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें
[द्वयोः ] दो नयोंके [ट्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता
'पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ] निरन्तर [चित्‌ ] चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव
अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।८४।

श्लोकार्थ :-- [नाना ] जीव नानारूप है [एकस्य ] ऐसा एक नयका पक्ष है और
[न तथा ] जीव नानारूप नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार
[चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [ट्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं ।
[यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ] निरन्तर
[चित्‌ ] चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।८५।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 257 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रस समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

(उपजाति)

एकस्य चेत्यो न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥८६॥।
(उपजाति)

'एकस्य ट्रश्यो न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥८७॥।
(उपजाति)

एकस्य वेद्यो न तथा परस्य

चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।

यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-

स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥८८॥।

श्लोकार्थ :--[चित्यः ] जीव चेत्य (-चेताजानेयोग्य) है. [एकस्ये ] ऐसा एक नयका
पक्ष है और [न तथा ] जीव चेत्य नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार
[चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंकि [द्वौ पक्षपातौ ] दो पक्षपात हैं । [यः
'तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं | निस्तर [चित्‌ ]
'चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।८६।

श्लोकार्थ :--(दृश्यः ] जीव दृश्य (-देखे जाने योग्य) है [एकस्य ] ऐसा एक नयका
पक्ष है और [न तथा ] जीव दृश्य नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है; [इति ] इसप्रकार
[चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्रयो: ] दो नयोंके [दट्वौ पक्षपातौ | दो पक्षपात हैं । [यः
तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ] निस्तर [चित्‌ ]
'चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एवं अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।८७।

श्लोकार्थ :--[बिद्य: ] जीव वेद्य (-वेदनमें आने योग्य, ज्ञात होने योग्य) है [एकस्य ]
ऐसा एक नयका पक्ष है और [न तथा ] जीव वेद्य नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष है;
[इति ] इसप्रकार [चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [द्रौ पक्षपातौ ] दो
पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपात: ] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ]

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 258 @@@



29

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार रर५
(उपजाति)
एकस्य भातो न तथा परस्य
चिति दयोर्दाविति पक्षपाती।
यस्तत््ववेदी च्युतपक्षपात-
स्तस्यास्ति नित्य॑ खलु चिच्चिदेव॥८६॥।

(वसन्ततिलका)
स्वेच्छासमुच्छलदनल्पविकल्पजाला-
मेव॑ व्यतीत्य महतीं नयपक्षकक्षामु।
अन्तर्वहि: समरसैकरसस्वभाव॑
स्व॑ भावमेकमुपयात्यनुभूतिमात्रमु ॥ ६०॥।

निरन्तर [चित्‌ ] चित्स्वरूप जीव [खलुं चित्‌ एवं अस्ति ] चित्स्वरूप ही है ।८८।

श्लोकार्थ :--[ भातः ] जीव ' भात' (प्रकाशमान अर्थात्‌ वर्तमान प्रत्यक्ष) है [एकस्य ]
ऐसा एक नयका पक्ष है और [न तथा ] जीव ' भात' नहीं है [परस्य ] ऐसा दूसरे नयका पक्ष
है; [इति ] इसप्रकार [चिति ] चित्स्वरूप जीवके सम्बन्धमें [द्वयोः ] दो नयोंके [द्वौ पक्षपातौ ]
दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपात: | जो तत्त्ववेत्ता पक्षपातरहित है [तस्य ] उसे [नित्यं ]
निरन्तर [चित्‌ ] चित्स्वरूप जीव [खलु चित्‌ एव अस्ति ] चित्स्वरूप ही है. (अर्थात्‌ उसे
'चित्स्वरूप जीव जैसा है वैसा निरन्तर अनुभूत होता है) ।

भावार्थ :--बद्ध अबद्ध, मूढ़ अमूढ़, रागी अरागी, द्वेषी अद्वेषी, कर्ता अकर्ता, भोकता
अभोकक्‍ता, जीव अजीव, सूक्ष्म स्थूल, कारण अकारण, कार्य अकार्य, भाव अभाव, एक अनेक, सान्त
अनन्त, नित्य अनित्य, वाच्य अवाच्य, नाना अनाना, चेत्य अचेत्य, दृश्य अदृश्य, वेद्य अवेद्य, भात
अभात इत्यादि नयेंके पक्षपात हैं। जो पुरुष नयोंके कथनानुसार यथायोग्य विवक्षापूर्वक तत्त्वका--
'वस्तुस्वरूपका निर्णय करके नयोंके पक्षपातकों छोड़ता है उसे चित्स्वरूप जीवका चित्स्वरूपरूप
अनुभव होता है।

जीवमें अनेक साधारण धर्म हैं, परन्तु चित्स्वभाव उसका प्रगट अनुभवगोचर असाधारण
धर्म है, इसलिये उसे मुख्य करके यहाँ जीवकों चित्स्वरूप कहा है ।८९।

आब उपयेक्त २० कलशेंके कथनका उपसंहार करते हैं :--

श्लोकार्थ :--[एवं ]  इसप्रकार . [स्वेच्छा-समुच्छलद्‌-अनल्प-विकल्प-जालाम्‌ ]
जिसमें बहुतसे विकल्पोंका जाल अपने आप उठता है ऐसी [महतीं ] बड़ी [नयपक्षकक्षाम्‌ ]

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 259 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२२६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(स्थोद्धता )
इन्द्रजालमिदमेवमुच्छलतू
पुष्कलोचलविकत्पवीचिभिः
यस्य विस्फुरणमेव तत्क्षणं
कृत्स्नमस्यति तदस्मि चिन्मह: ॥॥६१॥।

पक्षातिक्रान्तस्थ कि स्वरूपमिति चेतू--

दोण्ठ वि णयाण भणिदं जाणदि णवरें तु समयपडिवद्धो ।

ण दु णयपक्खं गिण्हदि किंचि वि णयपक्खपरिहीणों ॥१ ४ ३॥।

डयोरपि नययोर्भणित॑ जानाति केवल तु समयप्रतिवद्धः ।
न तु नयपक्ष॑ गह़ाति किल्विदपिं .'नयपक्षपरिहीनः ॥१ ४ ३॥

नयपक्षकक्षाको (नयपक्षकी भूमिको) [व्यतीत्य | उल्लंघन करके (तत्त्ववेत्ता) [अन्तः बहिः |
भीतर और बाहर [समरसैकरसस्वभाव॑ ] समता-स्सरूपी एक रस ही जिसका स्वभाव है ऐसे
[ अनुभूतिमात्रम्‌ एकम्‌ स्व॑ भावम्‌ ] अनुभूतिमात्र एक अपने भावको (--स्वरूपको) [उपयाति ]
प्राप्त करता है।९०।

आब नयपक्षके त्यागकी भावनाका अन्तिम काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ पुष्कल-उत्‌-चल-विकल्प-वीचिभिः उच्छलत्‌ ] विपुल, महान, चज्चल
'विकल्परूपी तरंगोंके द्वारा उठते हुए [इदम्‌ एवम्‌ कृत्स्नम्‌ इन्द्रजालम्‌ | इस समस्त इन्द्रजालको
[यस्य विस्फुरणम्‌ एव ] जिसका स्फुरण मात्र ही [तत्क्षणं | तत्क्षण [अस्यति ] उड़ा देता है [तत्‌
'चिन्मह: अस्मि ] वह चिन्मात्र तेज:पुज्ज मैं हूँ।

भावार्थ :--चैतन्यका अनुभव होने पर समस्त नयोंके विकल्परूपी इन्द्रजाल उसी क्षण
'विलयकों प्राप्त होता है; ऐसा चित्मकाश मैं हूँ ।९१।

“पक्षातिक्रान्तका स्वरूप क्या है?' इसके उत्तरस्वरूप गाथा कहते हैं :--

नयदयकथन जाने हि केवल समयें प्रतिबद्ध जो ।
नयपक्ष कुछ भी नहिं ग्रह, नयपक्षसे परिहीन सो ॥१४३॥।

गाथार्थ :--([नयपक्षपरिहीनः ] नयपक्षसे रहित जीव, [समयप्रतिबद्धः ] समयसे प्रतिबद्ध

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 260 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'कर्ता-कर्म अधिकार रर७

यथा खलु भगवान्केवली श्रुतज्ञानावयवभूतयोर्व्यवहारनिश्रयनयपक्षयोः विध्वसाक्षितया केवल
स्वरूपमेव जानाति, न. तु सततमुल्लसितसहजविमलसकलकेवलज्ञानतया नित्य॑ स्वयमेव
विज्ञानघनभूतत्वात्‌  श्रुतज्ञानभूमिकातिक्रान्ततया  समस्तनयपक्षपरिग्रहदूरी भूतत्वात्‌  कंचनापि
नयपक्ष॑ परिगु्ाति, तथा किल यः श्रुतज्ञानावयवभूतयोर्व्यवहारनिश्रयनयपक्षयो: क्षयोपशम-
विजम्भितश्रुतज्ञानात्मकविकल्पप्रत्युदमने5पि. परपस्रिहप्रतिनिवृत्तौत्सुक्यतया  स्वरूपमेव केवल
जानाति, न. तु खरतरद्रष्टिगृहीतसुनिस्तुषनित्योदितचिन्मयसमयप्रतिवद्धतया  तदात्वे स्वयमेव
विज्ञानधनभूतत्वात्‌  श्रुतज्ञानात्मकसमस्तान्तर्वहिर्जल्परूपविकल्पभूमिकातिक्रान्ततया  समस्तनय-
पक्षपखिह दूरी भूतत्वात्कंचनापि नयपक्षं परिगुह्माति, स खलु निखिलविकल्पेभ्यः परतरः परमात्मा
ज्ञानात्मा प्रत्यग््योतिरात्मख्यातिरूपो5नुभूतिमात्र: समयसारः ।

होता हुआ ( अर्थात्‌ चित्स्वरूप आत्माका अनुभव करता हुआ) , [द्वयो: अपि ] दोनों ही [नययोः ]
नयोंके [भणित॑ ] कथनकों [केवल तु ] मात्र [जानाति ] जानता ही है, [तु] पस्तु [नयपक्ष॑ं |
'नयपक्षको [किब्चित्‌ आपि ] किंचित्मात्र भी [न गृह्वांति ] ग्रहण नहीं करता ।

टीका :--जैसे केवली भगवान, विश्वके साक्षीपनके कारण, श्रुतज्ञाकि अवयवभूत
'व्यवहारनिश्वयनयपक्षिंके स्वरूपको ही केवल जानते हैं परन्तु, निरन्तर प्रकाशमान, सहज, विमल,
सकल केवलज्ञानके द्वारा सदा स्वयं ही विज्ञाननन हुए होनेसे, श्रुतज्ञाकी भूमिकाकी
अतिक्रान्तताके द्वारा (अर्थात्‌ श्रुतज्ञाकी भूमिकाकों पार कर चुकनेके कारण) समस्त नयपक्षके
ग्रहणसे दूर हुए होनेसे, किसी भी नयपक्षकों ग्रहण नहीं करते, इसीप्रकार जो ( श्रुतज्ञानी आत्मा),
क्षयोपशमसे जो उत्पन्न होते हैं ऐसे श्रुतज्ञानात्मक विकल्प उत्पन्न होने पर भी परका ग्रहण करनेके
प्रति उत्साह निवृत्त हुआ होनेसे, श्रुतज्ञाके अवयवभूत व्यवहारनिश्वरयनयपक्षोंके स्वरूपको ही
केवल जानता है परन्तु, अति तीक्ष्ण ज्ञानदृष्टिसे ग्रहण किये गये, निर्मल नित्य-उदित, चिन्मय
'समयसे प्रतिबद्धताके द्वारा ( अर्थात्‌ चैतन्यमय आत्माके अनुभवन द्वारा) अनुभवके समय स्वयं
ही विज्ञानघन हुआ होनेसे, श्रुतज्ञानात्मक समस्त अन्तर्जल्परूप तथा बहिर्जल्परूप विकल्पोंकी
भूमिकाकी अतिक्रान्तताके द्वारा समस्त नयपक्षके ग्रहणसे दूर होता हुआ होनेसे, किसी भी
नयपक्षको ग्रहण नहीं करता, वह (आत्मा) वास्तवमें समस्त विकल्पोंसे अति पर, परमात्मा,
ज्ञानात्मा, प्रत्यग्ज्योति, आत्मख्यातिरूप, अनुभूतिमात्र समयसार है।

भावार्थ :--जैसे केवली भगवान सदा नयपक्षके स्वरूपके साक्षी (ज्ञाताद्रष्टा) हैं
'उसीप्रकार श्रुतज्ञानी भी जब समस्त नयपक्षोंसे रहित होकर शुद्ध चैतन्यमात्र भावका अनुभवन करता
है तब वह नयपक्षके स्वरूपका ज्ञाता ही है। यदि एक नयका सर्वथा पक्ष ग्रहण किया जाये तो
मिथ्यात्वके साथ मिला हुआ राग होता है; प्रयोजनवश एक नयको प्रधान करके उसका ग्रहण

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 261 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२२८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(स्वागता)
चित्स्वभावभरभावितभावा-
भावभावपरमार्थतवैकम्‌ ।
वन्धपद्धतिमपास्य समस्तां
चेतये समयसारमपारमु ॥६२॥।

पक्षातिक्रान्त एव समयसार इत्यवतिष्टते--
सम्मदंसणणाणं एसो लहदि त्ति णवरि ववदेसं।

सव्वणयपकक्‍्खरहिदो भणिदो जो सो समयसारो॥१४४॥।

सम्यर्दर्शनज्ञानमेष लभत इति केवल व्यपदेशमू।
सर्वनयपक्षरहितो भणितों यः ८स. समयसारः ॥१४४॥।

करे तो मिथ्यात्वके अतिरिक्त मात्र चार्खिमोहका राग रहता है; और जब नयपक्षको छोड़कर
'वस्तुस्वरूपको केवल जानता ही है तब उसे समय श्रुतज्ञानी भी केवलीकी भाँति वीतराग जैसा
ही होता है ऐसा जानना | १४३॥।

अब इस कलशमें यह कहते हैं कि वह आत्मा ऐसा अनुभव करता है :--

श्लोकार्थ :--[चित्स्वभाव-भर-भावित-भाव-अभाव-भाव-परमार्थतया एकम्‌ ] चित्‌-
स्वभावके पुंज द्वारा ही अपने उत्पाद, व्यय और श्रौव्य किये जाते हैं--ऐसा जिसका पस्मार्थ स्वरूप
है, इसलिये जो एक है ऐसे [ अपारम्‌ समयसारम्‌ ] अपार समयसारकों मैं, [ समस्तां बन्धपद्धतिम्‌ |
समस्त बन्धपद्धतिको [अपास्य ] दूर करके अर्थात्‌ कर्मोदयसे होनेवाले सर्व भावोंको छोड़कर,
[चेतये ] अनुभव करता हूँ।

भावार्थ :--निर्विकल्प अनुभव होने पर, जिसके केवलज्ञानादि गु्णोंका पार नहीं है ऐसे
'समयसाररूपी परमात्माका अनुभव ही वर्तता है, 'मैं अनुभव करता हूँ ' ऐसा भी विकल्प नहीं
'होता--ऐसा जानना ।९२।

आब यह कहते हैं कि नियमसे यह सिद्ध है कि पक्षातिक्रान्त ही समयसार है :--

सम्यक्त्व और सुज्ञानकी, जिस एकको संज्ञा मिले ।
नयपक्ष सकल विहीन भाषित, वह *समयका सार' है ॥१४४॥

गाथार्थ :--([यः ] जो [सर्वनयपक्षरहित: ] सर्व नयपक्षोंसे रहित [भणित: ] कहा गया

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 262 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'कर्ता-कर्म अधिकार २२९

अयमेक एवं केवल सम्यग्दर्शनज्ञानव्यपदेश॑ किल लभते। यः खल्वखिलनय-पक्षाक्ुण्णतया
विश्वान्तसमस्तविकल्पव्यापार: स समयसारः । यतः प्रवमतः श्रुतज्ञानावष्टम्मेन ज्ञानस्वभावमात्मानं
निश्चित्य, . ततः .. खल्वात्मख्यातये, . परख्यातिहेतूनखिला .. एवेन्द्रियानिन्द्रिय-बुद्धीरवधार्य
आत्माभिमुखीकृतमतिज्ञानतत््वतः, तथा... नानाविधनयपक्षालम्बनेनानेक-विकल्पैराकुलयन्तीः
श्रुतज्ञानवुद्धीरप्यवधार्य श्रुतज्ञानतत््वमप्यात्माभिमुखीकुर्वन्नत्यन्तमविकल्पों भूत्वा झगित्येव स्वरसत
एवं व्यक्तीभवन्तमादिमध्यान्तविमुक्तमनाकुलमेक॑ केवलमखिलस्यापि विश्वस्योपरि तरन्तमिवाखण्ड-
प्रतिभासमयमनन्तं विज्ञानघनं परमात्मान॑ समयसारं विन्दन्नेवात्मा सम्यम्ट्रश्यते ज्ञायते च; ततः
सम्यग्दर्शन॑ ज्ञान॑ च समयसार एवं।

है [सः ] वह [समयसारः ] समयसार है; [एषः ] इसीको (-समयसारको हीं) [केवल ] केवल
[सम्यग्दर्शनज्ञानम्‌ ] सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान [इति ] ऐसी [व्यपदेशम्‌ | संज्ञा (नाम) [लभते ]
मिलती है। (नामोंके भिन्न होने पर भी वस्तु एक ही है।)

टीका :--जो वास्तवमें समस्त नयपक्षोंके द्वारा खंडित न होनेसे जिसका समस्त
'विकल्पोंका व्यापार रुक गया है ऐसा है, सो समयसार है; वास्तवमें इस एकको ही केवल
सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञाका नाम प्राप्त है। (सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञा समयसारसे अलग नहीं
है, एक ही है।)

प्रथम, श्रुतज्ञानके अवलम्बनसे ज्ञानस्वभाव आत्माका निश्चय करके, और फिर आत्माकी
प्रगट प्रसिद्धिकि लिये, पर पदार्थकी प्रसिद्धिकी कारणभूत जो इद्द्रियों द्वारा और मनके द्वारा
प्रवर्तमान बुद्धियाँ उन सबको मर्यादामे लाकर जिसने मतिज्ञान-तत्त्वको (-मतिज्ञानके स्वरूपको)
आत्मसन्मुख किया है ऐसा, तथा जो नाना प्रकारके नयपक्षोंकें आलम्बनसे होनेवाले अनेक
'विकल्पोंके द्वारा आकुलता उत्पन्न करनेवाली श्रुतज्ञानकी बुद्धियोंको भी मर्यादामें लाकर श्रुतज्ञान-
तत्त्वको भी आत्मसन्मुख करता हुआ, अत्यन्त विकल्परहित होकर, तत्काल निज स्ससे ही प्रगट
होनेवाले, आदि-मध्य-अन्तसे रहित, अनाकुल, केवल एक, सम्पूर्ण ही विश्व पर मानों तैरता हो
ऐसे अखण्ड प्रतिभासमय, अनन्त, विज्ञानघन, परमात्मारूप समयसास्का जब आत्मा अनुभव करता
है उसीसमय आत्मा सम्यकृतया दिखाई देता है (अर्थात्‌ उसकी श्रद्धा की जाती है) और ज्ञात
होता है, इसलिये समयसार ही सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान है।

भावार्थ :--आत्माको पहले आगमज्ञानसे ज्ञानस्वरूप निश्चय करके फिर इद्द्रियबुद्धिरूप
मतिज्ञानको ज्ञानमात्रमें ही मिलाकर, तथा श्रुतज्ञानरूपी नयोंके विकल्पॉंको मिटाकर श्रुतज्ञानको भी
निर्विकल्प करके, एक अखण्ड प्रतिभासका अनुभव करना ही 'सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञानके

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 263 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२३० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

(शार्दूलविक्रीडित)
आक्रामन्नविकल्पभावमचल पत्तैनयानां विना
सारो यः समयस्य भाति निभृतैरास्वाथयमानः स्वयम्‌।
विज्ञानेकरसः स एष भगवान्पुण्यः पुराणः पुमानु
ज्ञान दर्शनमप्ययं किमथवा यत्किचनैको5प्ययम्‌ ॥६३॥।
(शार्दूलविक्रीडित)

दूर भूरिविकल्पजालगहने श्राम्यन्निजौधाइ्युतो
दूरादेव विवेकनिम्नगमनान्‍नीतों निजौध॑ वलात्‌ ।
विज्ञानैकरसस्तदेकरसिनामात्मानमात्माहरनु

आत्मन्येव सदा गतानुगततामायात्ययं तोयवत्‌ ॥६४॥।

नामकों प्राप्त करता है; सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान कहीं अनुभवसे भिन्न नहीं हैं ।॥१४४॥।
आब, इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[नयानां पक्षे: विनां] नयोंके पक्षोंके रहित, [अचलं अविकल्पभावम्‌ ]
अचल निर्विकल्पभावको [ आक्रामन्‌ | प्राप्त होता हुआ [यः समयस्य सारः भाति ] जो समयका
(आत्माका) सार प्रकाशित होता है [सः एषः ] वह यह समयसार (शुद्ध आत्मा)--[निभृतैः
स्वयम्‌ आस्वाद्यमान: ] जो कि निभृत (निश्चल, आत्मलीन) पुरुषोंके द्वारा स्वयं आस्वाद्यमान है
(-अनुभवमें आता है) वह--[विज्ञान-एक-रसः भगवान्‌ ] विज्ञान ही जिसका एक रस है ऐसा
भगवान्‌ है, [ पुण्य: पुराण: पुमान्‌ ] पवित्र पुराण पुरुष है; चाहे [ज्ञानं दर्शनम्‌ अपि अय॑ ] ज्ञान कहो
या दर्शन वह यह (समयसार) ही है; [अथवा किम्‌ ] अथवा अधिक क्या कहें ? [यत्‌ किंचन
आपि अयम्‌ एक: ] जो कुछ है सो यह एक ही है (-मात्र भिन्न-भिन्न नामसे कहा जाता है) ।९३।

अब यह कहते हैं कि यह आत्मा ज्ञानसे च्युत हुआ था सो ज्ञानमें ही आ मिलता है ।

श्लोकार्थ :--[तोयवत्‌ ] जैसे पानी अपने समूहसे च्युत होता हुआ दूर गहन वनमें बह
रहा हो उसे दूरसे ही ढालवाले मार्गके द्वारा अपने समूहकी ओर बलपूर्वक मोड़ दिया जाये; तो
'फिर वह पानी, पानीको पानीके समूहकी ओर खींचता हुआ प्रवाहरूप होकर, अपने समूहमें आ
मिलता है; इसीप्रकार [ अय॑ ] यह आत्मा [निन-ओघात्‌ च्युत: ] अपने विज्ञानघनस्वभावसे च्युत
होकर [ भूरि-विकल्प-जाल-गहने दूरं भ्राम्यन्‌ ] प्रचुर विकल्पजालोंके गहन वनमें दूर परिभ्रमण
'कर रहा था उसे [दूरात्‌ एव ] दूरसे ही [विवेक-निम्न-गमनात्‌ ] विवेकरूपी ढालवाले मार्ग द्वारा
[निज-ओघं बलात्‌ नीतः ] अपने विज्ञानघनस्वभावकी ओर बलपूर्वक मोड दिया गया; इसलिए

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 264 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार र३१

( अनुषुभू)
विकल्पकः पर॑ कर्ता विकल्पः कर्म केवलमु।
न जातु कर्तृकर्मत्व॑सविकल्पस्य नश्यति॥६५॥।
(स्थोद्धता )
यः. करोति  स. करोति. केवल
यस्तु वेत्ति स तु वेत्ति केवलम।
यः करोति न हि वेत्ति स क्वचितू
यस्तु वेत्ति न करोति स क्वचितू ॥६६॥

[तद्‌-एक-रसिनाम्‌ ] केवल विज्ञानघनके ही रसिक पुरुषोंको [विज्ञान-एक-रसः आत्मा ] जो
'एक विज्ञानससवाला ही अनुभवमें आता है ऐसा वह आत्मा, [आत्मानम्‌ आत्मनि एव आहरन्‌ |
आत्माको आत्मामें ही खींचता हुआ ( अर्थात्‌ ज्ञान ज्ञानको खींचता हुआ प्रवाहरूप होकर) , [सदा
'गतानुगतताम्‌ आयाति] सदा विज्ञानघनस्वभावमें आ मिलता है।

भावार्थ :--जैसे पानी, अपने (पानीके) निवासस्थलसे किसी मार्गसे बाहर निकलकर
'वनमें अनेक स्थानों पर बह निकले; और फिर किसी ढालवाले मार्ग द्वारा, ज्योंका त्यों अपने
'निवास-स्थानमें आ मिले; इसीप्रकार आत्मा भी मिथ्यात्वके मार्गसे स्वभावसे बाहर निकलकर
'विकल्पॉंके वनमें भ्रमण करता हुआ किसी भेदज्ञानरूपी ढालवाले मार्ग द्वारा स्वयं ही अपनेको
खींचता हुआ अपने विज्ञानघनस्वभावमें आ मिलता है ।९४।

अब कर्ताकर्म अधिकारका उपसंहार करते हुए, कुछ कलशरूप काव्य कहते हैं; उनमेंसे
प्रथम कलशमें कर्ता और कर्मका संक्षिप्त स्वरूप कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[विकल्पकः पर कर्ता ] विकल्प करनेवाला ही केवल कर्ता है और
[विकल्पः केवलम्‌ कर्म ] विकल्प ही केवल कर्म है; (अन्य कोई कर्ता-कर्म नहीं है;)
[सविकल्पस्य ] जो जीव विकल्पसहित है उसका [कर्तृुकर्मत्वं | कर्ताकर्मपना [जातु | कभी
[नश्यति न ] नष्ट नहीं होता ।

भावार्थ :--जब तक विकल्पभाव है तब तक कर्ताकर्मभाव है; जब विकल्पका अभाव
हो जाता है तब कर्ताकर्मभावका भी अभाव हो जाता है।९५।

आब कहते हैं कि जो करता है सो करता ही है, और जो जानता है सो जानता ही है :--
श्लोकार्थ :--[यः कथेति सः केवलं करोति ] जो करता है सो केवल करता ही है [तु ]

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 265 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रदर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(इन्द्रवज़ा)

ज्प्ति: करोती न हि भासते5न्तः
ज्ञप्ती करोतिश्र न भासतेउन्तः।

ज्प्ति: करोतिश्र॒ ततो विभिन्‍ने
ज्ञाता न कर्तेति ततः स्थित च॥६७॥।

और [यः वेत्ति सः तु केवलम्‌ वेत्ति ] जो जानता है सो केवल जानता ही है; [यः करोति सः
'क्वचित्‌ न हि वेत्ति ] जो करता है वह कभी जानता नहीं [तु] और [यः वेत्ति सः क्वचित्‌ न
'करोति ] जो जानता है वह कभी करता नहीं।

भावार्थ :--जो कर्ता है वह ज्ञाता नहीं और जो ज्ञाता है वह कर्ता नहीं ।९६।
आअब यह कहते हैं कि इसीप्रकार करने और जाननेरूप दोनों क्रियाएँ भिन्न हैं :--

श्लोकार्थ :--[करोतौ अन्तः जृप्ति: न हि भासते ] करनेरूप क्रियाके भीतर जाननेरूप
क्रिया भासित नहीं होती [च ] और [ज्ञप्ती अन्तः कशोति: न भासते ] जाननेरूप क्रियाके भीतर
'करनेरूप क्रिया भासित नहीं होती; [ततः जञप्ति: कयेति: च विभिन्न ] इसलिये जप्तिक्रिया और
“करोति' क्रिया दोनों भिन्न है; [च ततः इति स्थित॑ ] और इससे यह सिद्ध हुआ कि [ज्ञाता कर्ता
न] जो ज्ञाता है वह कर्ता नहीं है।

भावार्थ :--जब आत्मा इसप्रकार परिणमन करता हैं कि मैं पर्धव्यको करता हूँ” तब
'तो वह कर्ताभावरूप परिणमनक्रियाके करनेसे अर्थात्‌ *करेति'-क्रियाके करनेसे कर्ता ही है और
जब वह इसप्रकार परिणमन करता है कि 'मैं प््धव्यको जानता हूँ' तब ज्ञाताभावरूप परिणमन
'करनेसे अर्थात्‌ जपतिक्रियाके करनेसे ज्ञाता ही है।

यहाँ कोई प्रश्न करता है कि अविरत-सम्यग्दृष्टि आदिको जब तक चार्ख़िमोहका उदय
रहता है तब तक वह कपषायरूप परिणमन करता है, इसलिये उसका वह कर्ता कहलाता है या
नहीं ? उसका समाधान :--अविख-सम्यग्दृष्टि इत्यादिके श्रद्धा-ज्ञानमें पख्धव्यके स्वामित्वरूप
'कर्तृत्वका अभिप्राय नहीं है; जो कषायरूप परिणमन है वह उदयकी *बलवत्ताके कारण है; वह
'उसका ज्ञाता है; इसलिये उसके अज्ञान सम्बन्धी कर्तृत्व नहीं है। निमित्तकी बलवत्तासे होनेवाले
'परिणमनका फल किंचित्‌ होता है वह संसारका कारण नहीं है। जैसे वृक्षकी जड़ काट देनेके
'बाद वह वृक्ष कुछ समय तक रहे अथवा न रहे--प्रतिक्षण उसका नाश ही होता जाता है, इसीप्रकार
यहाँ भी समझना ।९७।

१ देखो गाथा १३१के भावार्थक नीचेका फूटनोट।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 266 @@@



30

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | कर्ता-कर्म अधिकार रदेदे
(शार्दूलविक्रीडित)

कर्ता कर्मणि नास्ति नास्ति नियत॑ कर्माषि तत्कर्तरि
डन्दं विप्रतिषिध्यते यदि तदा का कर्तृकर्मस्थितिः ।
ज्ञाता ज्ञातरि कर्म कर्मणि सदा व्यक्तेति वस्तुस्थिति-
नेंपथ्ये बत नानटीति रभसा मोहस्तथाप्येष किमु ॥६८॥

अथवा नानत्यतां, तवापि--
(मन्दाक्रान्ता)

कर्ता कर्ता भवति न यथा कर्म कर्मापि नैव
ज्ञान॑ ज्ञान॑ भवति च यथा पुदलः पुदलोचपि।
ज्ञानज्योतिजलितमचल॑ व्यक्तमन्तस्तथोचै-
श्िच्छक्तीनां निकरभरतो5त्यन्तगम्भीरमेतत्‌ ॥॥ ६६॥।

पुनः इसी बातको दृढ़ करते हैं :--

श्लोकार्थ :--([कर्ता कर्मणि नास्ति, कर्म तत्‌ आपि नियत॑ कर्तरि नास्ति ] निश्चयसे न
तो कर्ता कर्ममें है, और न कर्म कतमिं ही है--[यदि द्वन्द्र॑ विप्रतिषिध्यते ] यदि इसप्रकार परस्पर
दोनॉंका निषेध किया जाये [तदा कर्तृकर्मस्थिति: का ] तो कर्ता-कर्मकी क्या स्थिति होगी?
(अर्थात्‌ जीव-पुद्गलके कर्ताकर्मपन कदापि नहीं हो सकेगा ।) [ज्ञाता ज्ञातरि, कर्म सदा कर्मणि ]
'इसप्रकार ज्ञाता सदा ज्ञातामें ही है और कर्म सदा कर्ममें ही है [ इति वस्तुस्थितिः व्यक्ता ] ऐसी
'वस्तुस्थिति प्रगट है [तथापि बत ] तथापि अरे! [नेपथ्ये एषः मोहः किम्‌ रभसा नानटीति |
नेपथ्यमें यह मोह क्यों अत्यन्त वेगपूर्वक नाच रहा है? (इसप्रकार आचार्यको खेद और आश्चर्य
होता है।)

भावार्थ :--कर्म तो पुद्गल है, जीवको उसका कर्ता कहना असत्य है। उन दोनेंमें
अत्यन्त भेद है, न तो जीव पुद्गलमें है और न पुद्गल जीवमें; तब फिर उनमें कर्ताकर्मभाव कैसे
हो सकता है? इसलिये जीव तो ज्ञाता है सो ज्ञाता ही है, वह पुद्गलकर्मोका कर्ता नहीं है; और
पुद्गलकर्म हैं वे पुद्गल ही हैं, ज्ञाताका कर्म नहीं हैं। आचार्यदेवने खेदपूर्वक कहा है कि--
'इसप्रकार प्रगट भिन्न द्रव्य हैं तथापि 'मैं कर्ता हूँ और यह पुद्गल मेरा कर्म है' इसप्रकार अज्ञानीका
यह मोह (-अज्ञान) क्यों नाच रहा है? ९८।

अब यह कहते हैं कि, अथवा यदि मोह नाचता है तो भले नाचे, तथापि वस्तुस्वरूप तो
जैसा है वैसा ही है :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 267 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रहे समयसार

इति जीवाजीवौ कर्तृकर्मवेषविमुक्ती निष्क्रान्तौ ।
इति श्रीमदमृतचन्द्रसूरिविरचितायां समयसारव्याख्यायामात्मख्यातौ कर्तृकर्मप्रसपकः दितीयो5 टू: ॥।

श्लोकार्थ :--[अचलं ] अचल, [व्यक्त ] व्यक्त और [चित्‌-शक्तीनां निकर-भरतः
अत्यन्त-गम्भीरम्‌ ] चित्शक्तियोंके (-ज्ञानके अविभागप्रतिच्छेदोंके ) समूहके भारसे अत्यन्त गम्भीर
[एतत्‌ ज्ञानज्योतिः ] यह ज्ञानज्योति [ अन्तः ] अन्तरड्में [उच्चै: ] उग्रतासे [तथा ज्वलितम्‌ ] ऐसी
जाज्वल्यमान हुई कि--[यथा कर्ता कर्ता न भवति ] आत्मा अज्ञानमें कर्ता होता था सो अब वह
कर्ता नहीं होता और [कर्म कर्म अपि न एव ] अज्ञानके निमित्तसे पुद्गल कर्मरूप होता था सो
'वह कर्मरूप नहीं होता; [यथा ज्ञान॑ं ज्ञान॑ भवति च ] और ज्ञान ज्ञानरूप ही रहता है तथा [पुद़लः
पुद्लः आपि ] पुद्गल पुदगलरूप ही रहता है।

भावार्थ :--जब आत्मा ज्ञानी होता है तब ज्ञान तो ज्ञानरूप ही परिणमित होता है,
'पुद्गलकर्मका कर्ता नहीं होता; और पुद्गल पुद्गल हीं रहता है, कर्मरूप परिणमित नहीं होता ।
'इसप्रकार यथार्थ ज्ञान होने पर दोनों द्रव्योंके परिणमनमें निमित्ततैमित्तिकभाव नहीं होता । ऐसा ज्ञान
सम्यग्दृष्टिक होता है।९९।

टीका :--इसप्रकार जीव और अजीब कर्ताकर्मका वेष त्यागकर बाहर निकल गये।

भावार्थ :--जीव॑ और अजीव दोनों कर्ता-कर्मका वेष धारण करके एक होकर रंगभूमिमें
प्रविष्ठ हुए थे। जब सम्यग्दृष्टिनि अपने यथार्थ-दर्शक ज्ञानसे उन्हें भिन्न-भिन्न लक्षणसे यह जान
'लिया कि वे एक नहीं, किन्तु दो अलग-अलग हैं तब वे वेषका त्याग करके रंगभूमिसे बाहर
'निकल गये । बहुरूपियाकी ऐसी प्रवृत्ति होती है कि जब तक देखनेवाले उसे पहिचान नहीं लेते
'तब तक वह अपनी चेष्टाएँ किया करता है, किन्तु जब कोई यथार्थरूपसे पहिचान लेता है तब
'वह निज रूपको प्रगट करके चेष्टा करना छोड़ देता है। इसी प्रकार यहाँ भी समझना |

जीव अनादि अज्ञान वसाय विकार उपाय वनै करता सो,
ताकरि बन्धन आन तणूं फल ले सुखदुःख भवाश्रमवासो;
ज्ञान भये करता न वनै तव वन्ध न होय खुलै परपासो,
आतममांहि सदा सुविलास करै सिव पाय रह निति थासो।
इसप्रकार श्री समयसार ( श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत श्री समयसार पस्मागमकी )
श्रीमदूअमृतचन्द्राचार्यदेवविरचित आत्मख्याति नामक टीकामें कर्ताकर्मका प्ररूपक दूसरा अंक
समाप्त हुआ।

मं

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 268 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

| नर. हु

पुण्य-पाप अधिकार

अधैकमेव कर्म दिपात्रीभूय पुण्यपापरूपेण प्रविशति--
(द्रुतविलम्बित)
तदव कर्म शुभाशुभभेदतो
दितयतां गतमैक्यमुपानयन्‌।
ग्लपितनिर्भरमोहरजा अय॑
स्वयमुदेत्यववोधसुधाप्लवः ॥।१ ००॥।

(दोहा)

पुण्य-पाप दोऊ करम, वन्धरूप दुर मानि ।
शुद्ध आतमा जिन लद्यो, नमूँ चरण हित जानि ॥।

प्रथम टीकाकार कहते हैं कि ' अब एक ही कर्म दो पात्रूप होकर पुण्य-पापरूपसे

प्रवेश करते हैं।'

जैसे नृत्यमज्च पर एक ही पुरुष अपने दो रूप दिखाकर नाच रहा हो तो उसे यथार्थ

ज्ञाता पहिचान लेता है और उसे एक ही जान लेता है, इसीप्रकार यद्यपि कर्म एक ही है तथापि
वह पुण्य-पापके भेदसे दो प्रकारके रूप धारण करके नाचता है उसे, सम्यग्दृष्टिका यथार्थज्ञान

'एकरूप जान लेता है। उस ज्ञानकी महिमाका काव्य इस अधिकारके प्रारम्भमें टीकाकार आचार्य
कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अथ ] अब (कर्ताकर्म अधिकारके पश्चात्‌) , [शुभ-अशुभ-भेदतः ] शुभ

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250

और अशुभके भेदसे [द्वितयतां गतम्‌ तत्‌ कर्म | द्वित्वको प्राप्त उस कर्मकों [ऐक्यम्‌ उपानयन्‌ ]
'एकरूप करता हुआ, [ग्लपित-निर्भर-मोहरना ] जिसने अत्यंत मोहर्नको दूर कर दिया है ऐसा
[अयं॑ अवबोध-सुधाप्लवः ] यह (प्रत्यक्ष-अनुभवगोचर) ज्ञानसुधांशु (सम्यग्ज्ञानरूपी चन्द्रमा)
[स्वयम्‌ ] स्वयं [उदेति ] उदयको प्राप्त होता है।



@@@ 269 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२३६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मन्दाक्रान्ता)

एको  दूरात्यजति  मदिरां ब्राह्मणत्वाभिमाना-
दन्यः शूद्रः स्वयमहमिति स्नाति नित्य॑ तयैव।
डावप्येती .. युगपदुदरान्नि्गतो . शूद्रिकायाः
शूद्ी. साक्षादपि च. चरतो. जातिभेदभ्रमेण ॥१०१॥।

कम्ममसुहं कुसीलं सुहकम्म॑ चावि जाणहं सुसीलें ।
कह त॑ होदि सुसील॑ ज॑ संसार॑ पवेसेदि।॥१४१६॥

भावार्थ :--अज्ञानसे एक ही कर्म दो प्रकार दिखाई देता था उसे सम्यकूज्ञानने एक
प्रकारका बताया है । ज्ञान पर जो मोहरूप॑ रंज चढ़ी हुई थी उसे दूर कर देनसे यथार्थ ज्ञान प्रगट
हुआ है; जैसे बादल या कुहरेके पटलसे चन्द्रमाका यथार्थ प्रकाशन नहीं होता, किन्तु आवरणके
दूर होने पर वह यथार्थ प्रकाशमान होता है, इसीप्रकार यहाँ भी समझ लेना चाहिए ।१००।

अब पुण्य-पापके स्वरूपका दृष्टान्तरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--(शुद्राके पेटसे एक ही साथ जन्मको प्राप्त दो. पुर्रॉमेंसे एक ब्राह्मणके
यहाँ और दूसरा शूद्राके 'घर पला। उनमेंसे) [एकः ] एक तो [ब्राह्मणत्व-अभिमानात्‌ ] 'मैं
ब्राह्मण हूँ” इसप्रकार 'ब्राह्मणत्वके अभिमानसे [दूसत्‌ ] दूरसे ही [मदिरां ] मदियाका [त्यजति ]
त्याग करता है, उसे स्पर्श तक नहीं करता; तब [ अन्य: ] दूसरा [अहम्‌ स्वयम्‌ शूद्र: इति ] “मैं
स्वयं शूद्र हू' यह मानकर [नित्य | नित्य [तया एव ] मदिरासे ही [ स्नाति ] स्नान करता है अर्थात्‌
'उसे पवित्र मानता है। [एतौ द्वौ अपि ] यद्यपि वे दोनों [शूद्रिकायाः उदरात्‌ युगपत्‌ निर्गतौ | शूद्राके
'पेट्से एक ही साथ उत्पन्न हुए हैं वे [साक्षात्‌ शूद्रौ | (परमार्थत: ) दोनों साक्षात्‌ शूद्र हैं, [अपि
च ] तथापि [जातिभेदभ्रमेण ] जातिभेदके भ्रम सहित [चरतः ] प्रवृत्ति (आचरण) करे हैं।
इसीप्रकार पुण्य और पापके सम्बन्धमें समझना चाहिए ।

भावार्थ :--पुण्य-पाप दोनों विभावपरिणतिसे उत्पन्न हुए हैं, इसलिये दोनों बन्धनरूप ही
हैं। व्यवहारदृष्टिसे भ्रमवश उनकी प्रवृत्ति भिन्न-भिन्न भासित होनेसे, वे अच्छे और बूरे रूपसे दो
प्रकार दिखाई देते हैं। परमार्थदृष्टि तो उन्हें एकरूप ही, बन्धरूप ही, बुरा ही जानती है ।१०१।

अब शुभाशुभ कर्मके स्वभावका वर्णन गाथामें करते हैं :--

है कर्म अशुभ कुशील अरु जानो सुशील शुभकर्मको !
किस रीत होय सुशील जो संसारमें दाखिल करे? १४४॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 270 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार र३७

कर्म अशुभं कुशीलं शुभकर्म चापि जानीव सुशीलमू।
कथ. तद्ववति . सुशील. यत्संसार॑ प्रवेशयति॥॥१४१५॥।
शुभाशुभजीवपरिणामनिमित्तत्वे सति कारणभेदात्‌ , शुभाशुभपुदलपरिणाममयत्वे सति
स्वभावभेदात्‌ , शुभाशुभफलपाकत्वे सत्यनुभवभेदात्‌ , शुभाशुभमोक्षवन्धमार्गाश्रितत्वे सत्याश्रय-
भेदात्‌ चैकमपि कर्म किंचिचछुभ॑ किंचिदशुभमिति केषांचित्किल पक्ष: । स तु सप्रतिपक्ष:। तथा
हि--शुभो5शुभो वा जीवपरिणामः केवलाज्ञानमयत्वादिकः , तदेकत्वे सति कारणाभेदादेक॑ कर्म ।
शुभोडशुभो वा पुहलपरिणामः केवलपुदलमयत्वादेकः , तदेकत्वे सति स्वभावाभेदादेक॑ कर्म ।
शुभो5शुभो वा फलपाकः केवलपुदलमयत्वादेकः , तदेकत्वे सत्यनुभावाभेदादेक॑ कर्म। शुभाशुभौ

गाथार्थ :--[अशुभं कर्म ] अशुभ कर्म [कुशीलं ] कुशील है (-बुर है) [अपि च ]
और [शुभकर्म ] शुभ कर्म [सुशीलम्‌ ] सुशील है (-अच्छा है) ऐसा [जानीथ ] तुम जानते हो!
[तत्‌ ] (किन्तु) वह [सुशील ] सुशील [कथं | कैसे [भवति ] हो सकता है [यत्‌] जो
[संसार ] (जीवको) संसारमें [प्रवेशयति ] प्रवेश कराता है?

टीका :--किसी कर्ममें शुभ जीवपरिणाम निमित्त होनेसे किसीमें अशुभ जीवपरिणाम
'निमित्त होनेसे कर्मकि कारणोंमें भेद होता है; कोई कर्म शुभ पुद्गलपरिणाममय और कोई अशुभ
'पुद्गलपरिणाममय होनेसे  कर्मके स्वभावमें भेद होता है; किसी कर्मका शुभ फलरूप और
'किसीका अशुभ फलरूप विपाक होनेसे कर्मके अनुभवमें (-स्वादमें) भेद होता है; कोई कर्म
शुभ (-अच्छे) ऐसे मोक्षमागकि आश्रित होनेसे और कोई कर्म अशुभ (-बुरे) ऐसे बन्धमार्गके
आश्रित होनेसे कर्मके आश्रयमें भेद होता है। (इसलिये) यद्यपि (वास्तवमें) कर्म एक ही है
तथापि कई लोगोंका ऐसा पक्ष है कि कोई कर्म शुभ है और कोई अशुभ है। परन्तु वह (पक्ष)
प्रतिपक्ष सहित है। वह प्रतिपक्ष ( अर्थात्‌ व्यवहारपक्षका निषेध करनेवाला निश्चयपक्ष) इसप्रकार
है:--

शुभ या अशुभ जीवपरिणाम केवल अज्ञानमय होनेसे एक है; और उसके एक होनेसे
'कर्मके कारणमें भेद नहीं होता; इसिलये कर्म एक ही है। शुभ या अशुभ पुद्गलपरिणाम केवल
'पुद्गलमय होनेसे एक है; उसके एक होनेसे कर्मके स्वभावमें भेद नहीं होता; इसिलये कर्म एक
ही है। शुभ या अशुभ फलरूप होनेवाला विपाक केवल पुद्गलमय होनेसे एक ही है; उसके
'एक होनेसे कर्मके अनुभवमें (-स्वादमें) भेद नहीं होता; इसलिये कर्म एक ही है। शुभ
(-अच्छा) ऐसा मोक्षमार्ग तो केवल जीवमय है और अशुभ (-बुरा) ऐसा बन्धमार्ग तो केवल
'पुद्गलमय है, इसलिये वे अनेक (-भिन्न भिन्न, दो) है; और उनके अनेक होने पर भी कर्म तो

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 271 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२३८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

मोक्षवन्धमार्गों. तु प्रत्येक केवलजीवपुहललमयत्वादनेकी, _ तदनेकत्वे . सत्यपि .. केवल-
पुदलमयवन्धमार्गाश्रितत्वेनाश्रयाभेदादेक॑ कर्म।

केवल पुद्गलमय ऐसे बन्धमार्गके ही आश्रित होनेसे कर्मके आश्रयमें भेद नहीं हैं; इसिलये कर्म
एक ही है।

भावार्थ :--कोई कर्म तो अरहन्तादिमें भक्ति-अनुराग, जीवोंके प्रति अनुकम्पाके
परिणाम और मन्द कषायके चित्तकी उज्चलता इत्यादि शुभ परिणामोंके निमित्तसे होते हैं और
कोई तीव्र क्रोधादिक अशुभ लेश्या, निर्दयता, विषयासक्ति और देव-गुरु आदि पूज्य पुरुषोंके
प्रति विनयभावसे नहीं प्रवर्तना इत्यादि अशुभ परिणामोंके निमित्तसे होते हैं; इसप्रकार हेतुभेद
होनेसे कर्मके शुभ और अशुभ ऐसे दो भेद हैं। सातावेदनीय, शुभ-आयु, शुभनाम और
शुभगोत्र--इन कमोके परिणामों (-प्रकृति इत्यादि-)में तथा चार घातीकर्म, असातावेदनीय,
अशुभ-आयु, अशुभनाम और अशुभगोत्र--इन कर्मोके परिणामों (-प्रकृति इत्यादि- )में भेद है;
'इसप्रकार स्वभावभेद होनेसे कर्मोके शुभ और अशुभ दो भेद हैं । किसी कर्मके फलका अनुभव
सुखरूप और किसीका दुःखरूप है; इसप्रकार अनुभवका भेद होनेसे कर्मके शुभ और अशुभ
ऐसे दो भेद हैं। कोई कर्म मोक्षमागकि आश्रित है (अर्थात्‌ मोक्षमार्गमें बन्धता हैं) और कोई
कर्म बन्धमा्गकि आश्रित है; इसप्रकार आश्रयका भेद होनेसे कर्मके शुभ और अशुभ दो भेद
हैं। इसप्रकार हेतु, स्वभाव, अनुभव और आश्रय--ऐसें चार प्रकारसे कर्ममें भेद होनेसे कोई
कर्म शुभ और कोई अशुभ है; ऐसा कुछ लोगोंका पक्ष है।

अब इस भेदाभेदका निषेध किया जाता है :--जीवके शुभ और अशुभ परिणाम दोनों
अज्ञानमय हैं, इसलिये कर्मका हेतु एक अज्ञान ही है; अतः कर्म एक ही है। शुभ और अशुभ
'पुद्गलपरिणाम दोनों पुद्गलमय ही हैं, इसलिये कर्मका स्वभाव एक पुद्गलपरिणामरूप ही है;
अतः कर्म एक ही है। सुख-दुःखरूप दोनों अनुभव पुद्गलमय ही हैं, इसलिये कर्मका अनुभव
'एक पुद्गलमय ही है; अतः कर्म एक ही है। मोक्षमार्ग और बन्धमार्गमें, मोक्षमार्ग तो केवल
जीवके परिणाममय ही है और बन्धमार्ग केवल पुदगलके परिणाममय ही है, इसलिये कर्मका
आश्रय मात्र बन्धमार्ग ही है (अर्थात्‌ कर्म एक बन्धमा्गकि आश्रयसे ही होता है--मोक्षमार्गमें
नहीं होता) अत: कर्म एक ही है। इसप्रकार कर्मके शुभाशुभ भेदके पक्षको गौण करके उसका
निषेध किया है; क्योंकि यहाँ अभेदपक्ष प्रधान है, और यदि अभेदपक्षसे देखा जाय तो कर्म
'एक ही है--दो नहीं ।।१४५॥।

आब इसी अर्थका सूचक कलशरूप काव्य कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 272 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार र३९
(उपजाति)

हेतुस्वभावानुभवाश्रयाणां

सदाप्यभेदान्‍्न हि कर्ममेद: ।

तद्न्धमार्गाश्रितमेकमिष्ट॑

स्वयं समस्त खलु वन्धहेतुः ॥9०२॥
अधथोभय॑ कर्माविशेषेण बन्धहेतुं साधयति--

सोवण्णियं पि णियलं॑ बंधदि कालायसं पि जह पुरिसं ।
बंधदि एवं. जीव॑ सुहमसुहं वा. कद कम्में॥१४६॥

सौवर्णिकमपि निगल बध्नाति कालायसमपि यथा पुरुषम्‌।
वध्नात्येव॑ जीव॑ शुभमेशुभ॑ वा... कृत. कर्म ॥१४६॥

शुभमशुभं च कर्माविशेषेगैव पुरुष॑ वध्नाति, वन्धत्वाविशेषात्‌ , कांचनकालायसनिगलवत्‌ ।

श्लोकार्थ :--[हितु-स्वभाव-अनुभव-आश्रयाणां ] . हेतु, स्वभाव, अनुभव और
आश्रय--इन चा्ंका [सदा आपि ] सदा ही [अभेदात्‌ ] अभेद होनेसे [न हि कर्मभेदः | कर्ममें
निश्वचयसे भेद नहीं है; [तद्‌ समस्त॑ स्वयं ] इसलिये, समस्त कर्म स्वयं [खलु ] निश्चयसे
[बन्धमार्ग-आश्रितम्‌ | बंधमार्कि आश्रित है और [बन्धहेतुः | बंधका कारण है, अतः [एकम्‌
इष्टं ] कर्म एक ही माना गया है--उसे एक ही मानना योग्य है ।१०२।

अब यह सिद्ध करे हैं कि--(शुभाशुभ) दोनों कर्म अविशेषतया (बिना किसी अन्तसके )
'बन्धके कारण हैं :--

ज्यों लोहकी त्यों कनककी जंजीर जकड़े पुरुषको ।
इस रीतसे शुभ या अशुभ कृत कर्म वांधे जीवको ॥॥9 ४६॥।
गाथार्थ :-- [यथा] जैसे [सौवर्णिकम्‌ ] सोनेकी [निगलं ] बेड़ी [अपि ] भी
[पुरुषम्‌ ] पुरुषको [बध्नाति ] बाँधती है और [कालायसम्‌ ] लोहेकी [अपि ] भी बाँधती है,

[एवं ] इसीप्रकार [शुभम्‌ वा अशुभम्‌ ] शुभ तथा अशुभ [कृत कर्म ] किया हुआ कर्म [जीवं ]
जीवको [बध्नाति ] (अविशेषतया) बाँधता है।

टीका :--जैसे सोनेकी और लोहेकी बेड़ी बिना किसी भी अन्तरके पुरुषकों बाँधती है,

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 273 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र४० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अधथोभय॑ कर्म प्रतिषेवयति--

तम्हा दु कुसीलेहि य राग॑ मा कुणह मा व संसग्गं।
साहीणो... हि... विणासो... कुसीलसंसग्गरायेण ॥१ ४७॥।

तस्मातु कुशीलाभ्यां च राग॑ मा कुरुत मा वा संसर्गमू ।
स्वाधीनों.. हि... विनाशः . कुशीलसंसर्गरागेण ॥॥१४७॥।

कुशीलशुभाशुभकर्मभ्यां सह. रागसंसर्गी प्रतिषिद्धौ,  वन्धहेतुत्वात्‌ , कुशीलमनोरमा-
मनोरमकरेणुकुट्टनीरागसंसर्गवत्‌ ।
अथोभयं कर्म प्रतिषेध्य॑ स्वयं ट्रप्टान्तेन समर्वयते--

क्योंकि बन्धनभावकी अपेक्षासे उनमें कोई अन्तर नहीं हैं, इसीप्रकार शुभ और अशुभ कर्म बिना
'किसी भी अन्तरके पुरुषको (-जीवको) बाँधते हैं, क्योंकि बन्धभावकी अपेक्षासे उनमें कोई अन्तर
नहीं है ॥१७६॥।

आब दोनों कर्मोका निषेध कखे हैं :--

इससे करो /नहिं राय वा संसर्ग उभय कुशीलका
इस कुशीलके संसर्गसे है नाश तुझ स्वातन्त्यका ॥9 ४७॥।
गाथार्थ :--[तस्मात्‌ तु ] इसलिये [कुशीलाभ्यां ] इन दोनों कुशीलॉंकि साथ [रागं ] राग
[मा कुरुत ] मत करो [वा ] अथवा [संसर्गम्‌ च ] संसर्ग भी [मा ] मत करे, [हि ] क्योंकि
[कुशीलसंसर्गणगेण ] कुशीलके साथ संसर्ग और राग करनेसे [स्वाधीन: विनाश: ] स्वाधीनताका
नाश होता है (अथवा तो अपने द्वारा ही अपना घात होता है) ।
टीका :--जैसे कुशील (बुरी) ऐसी मनोर्म और अमनोरम हथिनीरूप कुट्टनीके साथ
राग और संसर्ग (हाथीको) बन्ध (बन्धन) के कारण होते हैं, उसीप्रकार कुशील ऐसे शुभाशुभ
'कमोंके साथ राग और संसर्ग बन्धके कारण होनेसे, शुभाशुभ कर्मोके साथ राग और संसर्गका निषेध
किया गया है ॥॥१७४७।।
अब, भगवान कुन्दकुन्दाचार्य स्वयं ही दृष्टान्तपूर्वक यह समर्थन कखते हैं कि दोनों कर्म
निषेध्य हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 274 @@@



3

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार रत

जह णाम को वि पुरिसो कुच्छियसीलं जणं वियाणित्ता।

वज्जेदि  तेण. समयं  संसग्ग॑ रागकरणं च॥१४८॥
एमेव  कम्मपयडीसीलसहावं च. कुच्छिदं. णाहुं।
वच्जंति .. परिहरंति . य.. तस्संसग्ग॑ सहावरदा॥१४६॥
यथा नाम को5पि पुरुषः कुत्सितशीलं जन॑ विज्ञाय।
वर्जयति  तेन. समकं. संसर्ग रागकरणं  च॥9१४८॥

एवमेव कर्मप्रकृतिशीलस्वभाव॑च कुत्सित॑ ज्ञात्या।
वर्जयन्ति परिहरन्ति च. तत्संसर्ग स्वभावरताः ॥१४६॥।

यथा खलु कुशलः कश्चिदनहस्ती स्वस्थ वन्धाय उपसर्प्पनती चटुलमुखीं मनोरमाममनोरमां
वा. करेणुकुट्टनीं  तत्त्वतः  कुत्सितशीलां  विज्ञाय तया सह रागसंसर्गी प्रतिषेधयति, तथा
किलात्मा5रागो ज्ञानी स्वस्य वन्धाय उपसर्पन्ती मनोरमाममनोरमां वा सर्वामपि कर्मप्रकृ्ति

जिस भाँति कोई पुरुष, कुत्सितशील जनको जानके,
संसर्ग उसके साथ त्योंही, राग .करना परिते; ॥१9 ४८॥।

यों कर्मप्रकृति शील और स्वभाव कुत्सित जानके,
निज भावमें रत राग अरु संसर्ग उसका परिहरे ॥9४६॥।

गाथार्थ :-- [यथा नाम ] जैसे [को$्षि पुरुष: ] कोई पुरुष [कुत्सितशीलं ] कुशील
अर्थात्‌ खराब स्वभाववाले [जन ] पुरुषको [विज्ञाय ] जानकर [तेन समक॑ ] उसके साथ [संसर्ग
च रागकरणं ] संसर्ग और राग करना [वर्जयति ] छोड़ देता है, [एवम्‌ एवं च] इसीप्रकार
[स्वभावरता: ] स्वभावमें रत पुरुष [कर्मप्रकृतिशीलस्वभाव॑ ] कर्मप्रकृतिके शील-स्वभावको
[कुत्सित॑ ] कुत्सित अर्थात्‌ खराब [ज्ञात्वा ] जानकर [तत्संसर्ग ] उसके साथे संसर्ग [वर्जयन्ति ]
छोड़ देते हैं [परिहरन्ति च ] और राग छोड़ देते हैं।

टीका :--जैसे कोई जंगलका कुशल हाथी अपने बन्धनके लिये निकट आती हुई सुन्दर
मुखवाली मनोरम अथवा अमनोस्म हथिनीरूप कुट्टनीको परमार्थत: बुरी जानकर उसके साथ राग
तथा संसर्ग नहीं करता, इसीप्रकार आत्मा अरागी ज्ञानी होता हुआ अपने बन्धके लिए समीप आती
हुई (उदयमें आती हुई) मनोरम या अमनोरम (शुभ या अशुभ)--सभी कर्मप्रकृतियोंको परमार्थतः

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 275 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रबर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
तत्त्वतः कुत्सितशीलां विज्ञाय तया सह रागसंसर्गी प्रतिघेधयति ।
अधोभयं कर्म बन्धहेतुं प्रतिषेध्य॑ चागमेन साधयति--

रत्तो बंधदि कम्म॑ मुच्चदि जीवो विरागसंपत्तो ।

एसो जिणोवदेसो तम्हा कम्मेसु मा रख॥१५०॥।
सक्तो बध्नाति कर्म मुच्यते जीवों विरागसम्प्राप्त: ।
एषो जिनोपदेशः तस्मात्‌ कर्मसु मा रज्यस्व॥9 ५०॥।

यः खलु रक्तोचवश्यमेव कर्म बध्नीयात्‌ विरक्त एवं मुच्येतेत्ययमागमः स सामान्येन
सक्तत्वनिमित्तत्वाच्छुभमशुभमुभयं कर्माविशेषेण वन्धहेतुं साधयति, तदुभयमपि कर्म प्रतिषेधयति च ।

बुरी जानकर उनके साथ राग तथा संसर्ग नहीं करता |

भावार्थ :--हाथीको पकड़नेके लिये हथिनी रखी जाती है; हाथी कामान्ध होता हुआ उस
'हथिनीरूप कुट्टनीके साथ राग तथा संसर्ग करता है, इसलिये वह पकड़ा जाता है और पराधीन
होकर दुःख भोगता है, जो हाथी चतुर होता है वह उस हथिनीके साथ राग तथा संसर्ग नहीं करता;
इसीप्रकार अज्ञानी जीव कर्मप्रकृतिको अच्छा समझकर उसके साथ राग तथा संसर्ग करते हैं,
इसलिये वे बन्धमें पड़ंकर पराधीन बनकर संसारके दुःख भोगतें हैं, और जो ज्ञानी होता है वह
उसके साथ कभी भी राग तथा संसर्ग नहीं करता ॥॥१४८-१४९।।

आब, आगमसे यह सिद्ध करते हैं कि दोनों कर्म बन्धके कारण हैं और निषेध्य हैं :--

जीव रागी बांधे कर्मको, वैराग्यगत मुक्‍्ती तहे ।
नये जिनप्रभू उपदेश है नहिं रक्त हो तू कर्मसे ॥१५०॥

गाथार्थ :--[र्क्तः जीवः ] रागी जीव [कर्म] कर्म [बध्नाति ] बाँधता है और
[विरागसम्प्राप्त: | वैराग्यको प्राप्त जीव [मुच्यते ] कर्मसे छूटता है--[एपषः ] यह [जिनोपदेश: |]
'जिनेन्द्रभगवानका उपदेश है; [तस्मात्‌ ] इसलिये (हे भव्य जीव!) तू [कर्मसु ] कमोंमें
[मा रन्यस्व ] प्रीति-राग मत कर।

टीका :--''रक्‍त अर्थात्‌ रागी अवश्य कर्म बाँधता है, और विरक्‍त अर्थात्‌ विरागी ही
कर्मसे छूटता है'' ऐसा जो यह आगमवचन है सो, सामान्यतया रागीपनकी निमित्तताके कारण
शुभाशुभ दोनों क्मोको अविशेषतया बन्धके कारणरूप सिद्ध करता है और इसलिये दोनों कर्मोका

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 276 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार रण्दे
(स्वागता)
कर्म सर्वमपि सर्वविदो यदू
बन्धसाधनमुशन्त्यविशेषात्‌ ।
तेन.  सर्वभपि . तद्तिषिद्धं
ज्ञानमेव  विहित॑ शिवहेतुः ॥१०३॥
(शिखशिणी)
निषिद्धे सर्वस्मिन्‌ सुकृतदुरिति कर्मणि किल
प्रवृत्ते नैष्क्यें न खलु मुनयः सन्त्यशरणाः।
तदा ज्ञाने ज्ञान॑ प्रतिचरितमेषां हि. शरण
स्वयं, विन्दन्त्येते परमममृतं  तत्र निरताः ॥१०४॥।

निषेध करता है ॥॥१५०॥।

इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यद्‌] क्योंकि [सर्वविदः ] सर्वज्देव [सर्वम्‌ आपि कर्म] समस्त
(शुभाशुभ) कर्मको [अविशेषात्‌ ] अविशेषतया [बन्धसाधनम्‌ ] बंधका साधन (कारण)
[उशन्ति ] कहते हैं, [तेन ] इसलिये (यह सिद्ध हुआ कि उन्होंने) [सर्वम्‌ अपि तत्‌ प्रतिषिद्धं |
समस्त कर्मका निषेध किया है और [ज्ञानम्‌ एव शिवहेतुः विहित॑ ] ज्ञांनको ही मोक्षका कारण
कहा है।१०३।

जब कि समस्त कर्मोका निषेध कर दिया गया है तब फिर मुनियोंको किसकी शरण रही
सो अब कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[सुकृतदुरिति सर्वस्मिन्‌ कर्मणि किल निषिद्धे ] शुभ आचरणरूप कर्म और
अशुभ आचरणरूप कर्म--ऐसे समस्त कर्मका निषेध कर देने पर और [नैष्कर्म्ये प्रवृत्ते ] इसप्रकार
'निष्कर्म (निवृत्ति) अवस्था प्रवर्तमान होने पर [मुनयः खलु अशरणा: न सन्ति ] मुनिजन कहीं
अशरण नहीं हैं; [तदा | (क्योंकि) जब निष्कर्म अवस्था प्रवर्तमान होती है तब [ज्ञाने प्रतिचरितम्‌
ज्ञान॑ं हि ] ज्ञानमें आचरण करता हुआ--समण करता हुआ--परिणमन करता हुआ ज्ञान ही [एवं ]
'उन मुनियोंको [शरणं ] शरण है; [एते ] वे [तत्र निरताः ] उस ज्ञानमें लीन होते हुए [परमम्‌
आमृत॑ ] परम आअमृतका [स्वयं ] स्वयं [विन्दन्ति ] अनुभव कखते हैं--स्वाद लेते हैं।

भावार्थ :--किसीको यह शंका हो सकती है कि--जब सुकृत और दुष्कृत--दोनोंका
निषेध कर दिया गया है तब फिर मुनियोंको कुछ भी करना शेष नहीं रहता, इसलिये वे किसके

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 277 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रेड 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अथ ज्ञान॑ं मोक्षहेतुं साथयति--
परमट्टी खलु समओ सुद्धो जो केवली मुणी णाणी।
तम्हि. ट्रिदा सहावे मुणिणो पावंति  णिव्वाणं॥१५१॥

परमार्थ: खलु समयः शुद्धा यः केवली मुनिरज्ञनी।
तस्मिनु स्थिताः स्वभावे मुनयः प्रान्नुवन्ति निर्वाणम्‌ ॥॥9५१॥।

ज्ञानं हि मोक्षहेतुः, ज्ञानस्य शुभाशुभकर्मणोरवन्धहेतुत्वे सति मोक्षहेतुत्वस्य तथोपपत्ते: ।
तनु सकलकर्मादिजात्यन्तरविविक्तचिजञातिमात्र: परमार्थ आत्मेति यावत्‌ । स तु युगपदेकीभाव-
प्रकत्तज्तानमनमयतया समयः, सकलनयपक्षासंकीर्णकज्ञानतया शुद्धः, केवलचिन्मात्रवस्तुतया
केवली, मननमात्रभावतया मुनिः, स्वयंमेवं ज्ञानतया ज्ञानी, स्वस्य भवनमात्रतया स्वभाव:

आश्रयसे या किस आलम्बनके द्वारा मुनित्वकां पालन कर सकेंगे ? आचार्यदेवने उसके समाधानार्थ
कहा है कि :--समस्त कर्मका त्याग हो जाने पर ज्ञानका महा शरण है। उस ज्ञानमें लीन होने
पर सर्व आकुलतासे रहित परमानन्दका भोग होता है--जिसके स्वादकों ज्ञानी ही जानता है।
अज्ञानी कषायी जीव कर्मको ही सर्वस्व जानकर उसमें लीन हो रहा है, ज्ञानानन्दके स्वादको नहीं
जानता ।१०४।

आब यह सिद्ध करते हैं कि ज्ञान मोक्षका कारण है :--

परमार्थ है निश्चय, समय, शुध, केवली, मुनि ज्ञानि है ।
तिष्ठे जु उसहि स्वभाव मुनिवर, मोक्षकी प्राप्ती कर ॥9 ५१॥

गाथार्थ :--खिलु ] निश्चयसे [यः ] जो [परमार्थ: ] परमार्थ (परम पदार्थ) है,
[समयः ] समय है, [शुद्धः ] शुद्ध है, [किवली ] केवली है, [मुनिः ] मुनि है, [ज्ञानी ] ज्ञानी
है, [तस्मिन्‌ स्वभावे ] उस स्वभावमें [स्थिताः ] स्थित [मुनयः ] मुनि [निर्वाण ] निर्वाणको
[प्राप्ुवन्ति ] प्राप्त होते हैं।

टीका :--ज्ञान मोक्षका कारण है, क्योंकि वह शुभाशुभ कर्मोके बन्धका कारण नहीं
होनेसे उसके इसप्रकार मोक्षका कारणपना बनता है। वह ज्ञान, समस्त कर्म आदि अन्य जातियोंसे
भिन्न चैतन्य-जातिमात्र परमार्थ (-परम पदार्थ) है-आत्मा है। वह (आत्मा) एक ही साथ
(युगपदु) एक ही रूपसे (एकत्वपूर्वक) प्रवर्तमान ज्ञान और गमन (परिणमन) स्वरूप होनेसे
समय है, समस्त नयपक्षोंसे अमिश्रित एक ज्ञानस्वरूप होनेसे शुद्ध है, केवल चिन्मात्र वस्तुस्वरूप

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 278 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार रष्५
स्वतश्रितो भवनमात्रतया सद्धावो वेति शब्दभेदेडपि न च वस्तुभेदः।
अथ ज्ञान॑ विधापयति--

परमइ्मम्हि दु अटिदो जो कुणदि तवं व च धारेदि।

त॑ सब बालतवं बालवदं बेंति  सबण्हू ॥॥१५२॥।
परमार्थे त्वस्थितः यः करोति तपो ब्रत॑ च धारयति।
तत्सर्व॑ वालतपों. वालब्रत॑ ब्रुवन्ति . सर्वज्ञा: ॥॥१५२॥।

ज्ञानमेव मोक्षस्य कारण विहित॑,. परमार्थभूतज्ञानशून्यस्याज्ञानकृतयोर्घ्रततपःकर्मणो:
बन्धहेतुत्वादालव्यपदेशेन प्रतिषिद्धत्वे सति तस्वैव मोक्षहेतुत्वात्‌ ।

होनेसे केवली है, केवल मननमात्र (ज्ञानमात्र) भांवस्वरूप होनेसे मुनि है, स्वयं ही ज्ञानस्वरूप
होनेसे ज्ञानी है, 'स्व'का. भवनमात्रस्वरूप होनेसे स्वभाव है अथवा स्वतः चैतन्यका
*भवनमात्रस्वरूप होनेसे सद्भाव है (क्योंकि जो स्वत: होता है वह सत्‌-स्वरूप ही होता है) ।
इसप्रकार शब्दभेद होने पर भी वस्तुभेद नहीं है (यद्यपि नाम भिन्न-भिन्न हैं तथापि वस्तु एक
ही है) ।

भावार्थ :--मोक्षका उपादान तो आत्मा ही है। और पसमार्थसे आत्माका ज्ञानस्वभाव है;
जो ज्ञान है सो आत्मा हैं और आत्मा है सो ज्ञान है। इसलियें ज्ञानको ही मोक्षका कारण कहना
योग्य है ॥१५१॥

आब, यह बतलाते हैं कि आगममें भी ज्ञानको ही मोक्षका कारण कहा है :--
परमार्थमें नहिं तिष्टकर, जो तप करें ब्रतको धरें ।
तप सर्व उसका वाल अरु, ब्रत वाल जिनवरने कहे ॥॥१५२॥

गाथार्थ :--[परमार्थ तु] पसमार्थमें. [अस्थित: ] अस्थित [यः ] जो जीव
[तपः करोति ] तप करता है [च ] और [व्रत धारयति ] व्रत धारण करता है, [तत्सवँ ] उसके
'उन सब तप और ब्रतको [सर्वज्ञा: ] सर्वज्देव [बालतपः ] बालतप और [बालब्रत॑ ] बालब्रत
[ब्रुवन्ति ] कहते हैं।

टीका :--आगममें भी ज्ञानको ही मोक्षका कारण कहा है (ऐसा सिद्ध होता है); क्योंकि
जो जीव परमार्थभूत ज्ञानसे रहित है उसके, अज्ञानपूर्वक किये गये व्रत, तप आदि कर्म बन्धके

के भवन - होना

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 279 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रढ्घ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अथ ज्ञानाज्ञाने मोक्षवन्धहेतू नियमयति--

वदणियमाणि धरंता सीलाणि तहा तवं च कुव्चंता।

परमइबाहिरा जे णिबाणं ते ण. विंदंति॥१५३॥।

ब्रतनियमान्‌ धारवन्तः शीलानि तथा तपश्च कुर्वन्तः ।
परमार्थवाद्या ये. नि्वाण॑ ते. न. विन्दन्ति॥१५३॥

ज्ञानमेव मोक्षहेतुः,  तदभावे स्वयमज्ञानभूतानामज्ञानिनामन्तर््रतनियमशीलतपःप्रभति-
शुभकर्मसद्घावेडपि मोक्षाभावात्‌ । अज्ञानमेव वन्धहेतुः, तदभावे स्वयं ज्ञानभूतानां ज्ञानिनां
बहि्रतनियमशीलतपःप्रभतिशुभकर्मासद्धावे5पि मोक्षसद्धावात्‌ ।

कारण हैं, इसलिये उन कर्मोको “बाल' संज्ञा देकर उनका निषेध किया जानेसे ज्ञान ही मोक्षका
कारण सिद्ध होता है।

भावार्थ :--ज्ञानके बिना किये गये तप तथा व्रतकों सर्वज्रदेवने बालतप तथा बालब्रत
(अज्ञानतप तथा आज्ञानव्रत) कहा है, इसलिये मोक्षका कारण ज्ञान ही है ।।१५२॥।

अब यह कहते हैं कि ज्ञान ही मोक्षका हेतु है और अज्ञान ही बन्धका हेतु है यह नियम
है:--

ब्रतनियमकों थारे भले, तपशीलको भी आचरे ।
परमार्थसे जो वाह वे, निरवाणप्राप्ती नहिं करे ॥१५३॥

गाथार्थ :--ब्रितनियमान्‌ ] व्रत और नियमोंको [धारयन्त: ] धारण करते हुए भी
[कथा] तथा [शीलानि च तपः ] शील और तप [कुर्वन्तः ] करते हुए भी [ये] जो
[परमार्थबाह्मा: ] परमार्थसे बाह्य हैं (अर्थात्‌ परम पदार्थरूप ज्ञानका--ज्ञानस्वरूप आत्माका
जिसको श्रद्धान नहीं है) [ते ] वे [निर्वाणं ] निर्वाणकों [न विन्दन्ति ] प्राप्त नहीं होते ।

टीका :--ज्ञान ही मोक्षका हेतु है; क्योंकि ज्ञानके अभावमें, स्वयं ही अज्ञानरूप होनेवाले
अज्ञानियोंके अन्तरंगमें व्रत, नियम, शील, तप इत्यादि शुभ कर्मोका सद्भाव होने पर भी मोक्षका
अभाव है। अज्ञान ही बन्धका हेतु है; क्योंकि उसके अभावमें, स्वयं ही ज्ञानरूप होनेवाले
ज्ञानियोंके बाह्म व्रत, नियम, शील, तप इत्यादि शुभ कर्मोका असदभाव होने पर भी मोक्षका
सद्भाव है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 280 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार र७
(शिखशिणी)
यदेतदू  ज्ञानात्मा  ध्रुवमचलमाभाति भवन
शिवस्याय॑ हेतुः स्वयमपि यतस्तच्छिव इति।
अतोउन्यदन्थस्य स्वयमपि यतो बन्ध इति ततू
ततो.. ज्ञानात्मत्व॑ भवनमनुभूतिर्हि  विहितम्‌॥॥१०५॥।
अथ पुनरपि पुण्यकर्मपक्षपातिनः प्रतिवोधनायोपक्षिपति--

परमट्बाहिरा जे ते अण्णाणेण पुण्णमिच्छंति।

संसारगमणहेदुं वि. मोक्खहेदुं अजाणंता।॥१५४॥।
परमार्थवाद्या ये ते अज्ञानेन पुण्यमिच्छन्ति।
संसारगमनहेतुमपि -... मोक्हेतुमजानन्तः ॥१ ५४॥

भावार्थ :--ज्ञानरूप परिणमन ही मोक्षका कारण है और अज्ञाररूप परिणमन ही बन्धका
कारण है; व्रत, नियम, शील, तप इत्यादि शुभ भावरूप शुभकर्म कहीं मोक्षके कारण नहीं हैं,
ज्ञानरूप परिणमित ज्ञानीके वे शुभ कर्म न होने पर भी वह मोक्षकों प्राप्त करता है; तथा अज्ञानरूप
'परिणमित अज्ञानीके वे शुभ कर्म होने पर भी वह बन्धकों प्राप्त करता है ॥१५३॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यद्‌ एतद्‌ भ्रुवम्‌ अचलम्‌ ज्ञानात्मा भवनम्‌ आभाति ] जो यह ज्ञानस्वरूप
आत्मा ध्रुवरूपसे और अचलरूपसे ज्ञानस्वरूप होता हुआ--परिणमता हुआ भासित होता है [ अय॑
'शिवस्य हेतु: ] वही मोक्षका हेतु है, [यतः ] क्योंकि [तत्‌ स्वयम्‌ अपि शिव: इति ] वह स्वयमेव
मोक्षस्वरूप है; [अतः अन्यत्‌ ] उसके अतिरिक्त जो अन्य कुछ है [बन्धस्य ] वह बन्धका हेतु
है, [यतः ] क्योंकि [तत्‌ स्वयम्‌ आपि बन्धः इति ] वह स्वयमेव बन्धस्वरूप है। [ततः |
इसलिये [ज्ञानात्मत्व॑ भवनम्‌ ] ज्ञानस्वरूप होनेका (-ज्ञानस्वरूप परिणमित होनेका) अर्थात्‌
[अनुभूतिः हि ] अनुभूति करनेका ही [विहितम्‌ | आगममें विधान है ।१०५।

अब फिर भी, पुण्यकर्मके पक्षपातीको समझानेके लिये उसका दोष बतलाते हैं :--

परमार्थवाहिर जीवगण, जानें न हेतू मोक्षका ।
अज्ञानसे वे पुण्य इच्छें, हेतु जो संसारका ॥१५४॥

गाथार्थ :--पयि ] जो [परमार्थबाह्मा ] परमार्थसे बाह्य हैं [ते ] वे [मोक्षहेतुम्‌ ] मोक्षके

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 281 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र४८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

इह खलु केचिन्निखिलकर्मपक्षक्षयसम्भावितात्मलाभ॑ मोक्षमभिलषन्तो5पि,  तद्धेतुभूत॑
सम्यग्दर्शनज्ञानचारित्रस्वभावपरमार्थभूतज्ञानभवनमात्रमैकाश्यलक्षण॑.. समयसारभूत॑. सामायिक॑
प्रतिज्ञायापि,  दुरन्तकर्मचक्रो्तणक्लीवतया  परमार्थभूतज्ञानभवनमात्र॑ सामायिकमात्मस्वभाव-
मलभमानाः, प्रतिनिवृत्तस्थूलतमसंक्लेशपरिणामकर्मतया प्रवृत्तमानस्थूलतमविशुद्धपरिणामकर्माण: ,
कर्मानुभवगुरुलाधवप्रतिपत्तिमात्रसन्तुष्टयेतसः ,  स्थूललक्ष्पतया सकल. कर्मकाण्डमनुन्मूलयन्तः ,
स्वयमज्ञानादशुभकर्म केवल वन्धहेतुमध्यास्य च, ब्रतनियमशीलतपःप्रभतिशुभकर्म वन्थहेतुमप्य-
जानन्तो, मोक्षहेतुमभ्युपगच्छन्ति ।

हेतुको [ अजानन्तः ] न जानते हुए--[संसारगमनहेतुम्‌ अपि ] संसारगमनका हेतु होने पर भी--
[अज्ञानेन ] अज्ञानसे [पुण्यम्‌ ] पुण्यको (मोक्षका हेतु समझकर) [इच्छन्ति ] चाहते हैं।

टीका :--समस्त कर्मके पक्षकां नाश करनेसे उत्पन्न होनेवाला जो आत्मलाभ (निज
स्वरूपकी प्राप्ति) उस आत्मलाभस्वरूप मोक्षको इस जगतमें कितने ही जीव चाहते हुए भी,
मोक्षके  कारणभूत . सामायिककी-- जो. (सामायिक) . सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चाखिस्वभाववाले
'परमार्थभूत ज्ञानके *ँभवनमात्र है, एकाग्रतालक्षणयुक्त है और समयसारस्वरूप है उसकी--प्रतिज्ञा
लेकर भी, दुरनत कर्मचक्रको पार करनेकी नपुंसकताके (-असमर्थताके ) कारण परमार्थभूत ज्ञानके
भवनमात्र जो सामायिक उस सामायिकस्वरूप आत्मस्वभावको न प्राप्त होते हुए, जिनके अत्यन्त
स्थूल संक्लेशपरिणामरूप कर्म निवृत्त हुए हैं और अत्यन्त स्थूल विशुद्धपरिणामरूप कर्म प्रवर्त रहे
हैं ऐसे वे, कर्मके अनुभवके गुरुत्व-लघुत्वकी प्राप्तिमात्रसे ही सन्तुष्ट चित्त होते हुए भी (स्वयं)
स्थूल लक्ष्यवाले होकर (संक्लेशपरिणामको छोड़ते हुए भी) समस्त कर्मकाण्डको मूलसे नहीं
'उखाड़ते । इसप्रकार वे, स्वयं अपने अज्ञानसे केवल अशुभ कर्मको ही बन्धका कारण मानकर,
'ब्रत, नियम, शील, तप इत्यादि शुभ कर्म भी बन्धके कारण होने पर भी उन्हें बन्धके कारण न
जानते हुए, मोक्षके कारणरूपमें अंगीकार करते हैं--मोक्षके कारणरूपमें उनका आश्रय करते हैं।

भावार्थ :--कितने ही अज्ञानीजन दीक्षा लेते समय सामायिककी प्रतिज्ञा लेते हैं, परन्तु
सूक्ष्म ऐसे आत्मस्वभावकी श्रद्धा, लक्ष तथा अनुभव न कर सकनेसे, स्थूल लक्ष्यवाले वे जीव
स्थूल संक्लेशपरिणामोंको छोड़कर ऐसे ही स्थूल विशुद्धपरिणामोंमें (शुभ परिणामोंमें ) राचते हैं ।
(संक्लेशपरिणाम तथा विशुद्धपरिणाम दोनों अत्यन्त स्थूल हैं; आत्मस्वभाव ही सूक्ष्म है।)
'इसप्रकार वे--यद्यापि वास्तविकतया सर्वकर्मरहित आत्मस्वभावका अनुभवन ही मोक्षका कारण
है तथापि--कर्मानुभवके अल्पबहुत्वको ही बन्ध-मोक्षका कारण मानकर, व्रत, नियम, शील, तप

के. भवन - होना; परिणमन ।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 282 @@@



32

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार र४९
अथ परमार्थमोक्षहेतुं तेषां दर्शयति--

जीवादीसदहणं सम्मत्तं तेसिमधिगमो णाणं।
रागादीपरिहरणं चरणं एसो दु मोक्खपहों ॥१ ५५॥।

जीवादिश्रद्धानं सम्यक्‍्त्व॑ तेषामधिगमों ज्ञानमु।
रागादिपरिहरण॑ चरण एवस्तु  मोक्षपथः ॥१५५॥।

मोध्षहेतुः किल सम्पग्दर्शनज्ञानचारित्राणि। तत्र सम्यग्दर्शन॑ तु जीवादिश्रद्धानस्वभावेन
ज्ञानस्य भवनम्‌। जीवादिज्ञानस्वभावेन ज्ञानस्य भवन ज्ञानमु। रागादिपरिहरणस्वभावेन ज्ञानस्थ
भवन चासि्त्रमू। तदेव॑ सम्यग्दर्शनज्ञानचारित्राण्येकमेव ज्ञानस्थ भवनमायातम्‌। ततो ज्ञानमेव
परमार्थमोक्षहेतु: ।
इत्यादि शुभ कर्मोका मोक्षके हेतुके रूपमें आश्रय करते हैं ।।१५४॥।

आब जीवोंको मोक्षका परमार्थ (वास्तविक) कारण बतलाते हैं :--

जीवादिका श्रद्धान समकित, ज्ञान उसका ज्ञान है ।
सगादि-वर्जन चरित है, अरु यही मुक्तीपंथ है ॥१५५॥।

गाथार्थ :---[जीबादिश्रद्धानं ] जीवादि पदार्थोका श्रद्धान [संम्यक्त्वं ] सम्यक्त्व है, [तेषां
अधिगम: |] उन जीवादि पदार्थोका अधिगम [ज्ञानम्‌ ] ज्ञान है और [रागादिपरिहरणं ] रागादिका
त्याग [चरणं ] चाखि है,--[एषः तु] यही [मोक्षपथः ] मोक्षका मार्ग है।

टीका :--मोक्षका कारण वास्तवमें सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चाखि है। उसमें, सम्यग्दर्शन तो
जीवादि पदार्थोके. श्रद्धानस्वभावरूप ज्ञानका होना-परिणमन करना है; जीवादि पदार्थोके
ज्ञानस्वभावरूप ज्ञानका होना--परिणमन करना सो ज्ञान है; रागादिके त्यागस्वभावरूप ज्ञानका
होना--परिणमन करना सो चाख़ि है। अतः इसप्रकार यह फलित हुआ कि सम्यग्दर्शन-ज्ञान-
चाखि ये तीनों एक ज्ञानका ही भवन (-परिणमन) है। इसलिये ज्ञान ही मोक्षका परमार्थ
(वास्तविक) कारण है।

भावार्थ :--आत्माका असाधारण स्वरूप ज्ञान ही है। और इस प्रकरणमें ज्ञानको ही
प्रधान करके विवेचन किया है। इसलिये 'सम्यग्दर्शन, ज्ञान और चाख्रि--इन तीनों स्वरूप ज्ञान
ही परिणमित होता है' यह कहकर ज्ञानको ही मोक्षका कारण कहा है। ज्ञान है वह अभेद विवक्षामें

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 283 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२५० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अथ परमार्थमोक्षहेतोरन्यत्‌ू कर्म प्रतिषेधयति--

मोत्तूण णिच्छयट्डं ववहारेण विदुसा पवटुंति।

परमइ्मस्सिदाण दु जदीण कम्मक्खओ विहिओ।। १५६॥

मुक्त्वा निश्चयार्थ व्यवहारेण विद्ांसः प्रवर्तन्ते ।
परमार्थमाश्रितानां तु यतीनां कर्मक्षयों विहितः ॥१ ५६॥।

यः. खलु परमार्थमोक्षहेतोरतिसिक्तो ब्रततपःप्रभतिशुभकर्मात्मा  केषांचिन्मोक्षहेतुः स
सर्वो5पि प्रतिषिद्धः , तस्य द्रव्यान्तरस्वभावत्वात्‌ तत्स्वभावेन ज्ञानभवनस्याभवनात्‌, परमार्थमोक्ष-
हेतोरवैकद्रव्यस्व भावत्वात्‌ तत्स्वभावेन ज्ञानभवनस्य भवनात्‌ ।

ही है--ऐसा कहनेमें कुछ भी विरोध नहीं है। इसलिये कई स्थानों पर आचार्यदेवने टीकामें
ज्ञानस्वरूप आत्माकों “ज्ञान शब्दसे कहा हैं ।।१५५॥।

आब, परमार्थ मोक्षकारणसे अन्य जो कर्म उसका निषेध कखे हैं :--

विद्ानू, जन भूतार्थ तज, व्यवहारमें वर्तन करे ।
पर कर्मनाश-विधान तो, परमार्थ-आश्रित सन्तके ॥१५६॥

गाथार्थ :---[निश्चयार्थ ] निश्चयनयके विषयको [मुक्त्वा ] छोड़कर [विद्वांस: ] विद्वान्‌
[व्यवहारेण ] व्यवहारके द्वारा [प्रवर्तन्ते | प्रवर्तते हैं; [ तु ] परन्तु [ परमार्थम्‌ आश्रितानां | परमार्थके
(-आत्मस्वरूपके) आश्रित [यतीनां | यतीश्वरोंके ही [कर्मक्षयः ] कर्मका नाश [विहितः ]
आगममें कहा गया है। (केवल व्यवहारमें प्रवर्तन करनेवाले पंडितोंके कर्मक्षय नहीं होता ।)

टीका :--कुछ लोग परमार्थ मोक्षहेतुसे अन्य, जो व्रत, तप इत्यादि शुभकर्मस्वरूप
मोक्षहेतु मानते हैं, उस समस्तहीका निषेध किया गया है; क्योंकि वह (मोक्षहेतु) अन्य द्रव्यके
स्वभाववाला (पुद्गलस्वभाववाला) है, इसलिये उसके स्व-भावसे ज्ञानका भवन (होना) नहीं
'बनता,--मात्र पस्मार्थ मोक्षहेतु ही एक द्रव्यके स्वभाववाला (जीवस्वभाववाला) है, इसलिये
'उसके स्वभावके द्वारा ज्ञाका भवन (होना) बनता है।

भावार्थ :--मोक्ष आत्माका होता है, इसलिये उसका कारण भी आत्मस्वभावी ही होना
चाहिये। जो अन्य द्रव्यके स्वभाववाला है उससे आत्माका मोक्ष कैसे हो सकता है? शुभ कर्म
'पुद्गलस्वभावी है, इसलिये उसके भवनसे परमार्थ आत्माका भवन नहीं बन सकता; इसलिये वह

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 284 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार र५१
(अनु्दुभू)
वृत्तं ज्ञानस्वभावेन ज्ञानस्थ भवन सदा।
'एक्रव्यस्वभावत्वान्मोक्षहेतुस्तदेव _ ततू ॥१०६॥
(अनु्दुभू)
वृत्तं कर्मस्वभावेन ज्ञानस्य भवन न हि।
द्रव्यान्तरस्वभावत्वान्मोक्षहेतुरन कर्म ततू ॥१०७॥
(अनु्दुभू)
मोक्षहेतुतिरोधानादन्थत्वात्सयमेव  च।
मोक्षहेतुतिरो धायिभावत्वात्तन्निषिध्यते ॥।१ ० ८॥।

अथ कर्मणो मोक्षहेतुतिरोधानकरण साधयति--

आत्माके मोक्षका कारण नहीं होता। ज्ञान आत्मस्वभावी है, इसलिये उसके भवनसे आत्माका
भवन बनता है; अतः वह आत्माके मोक्षका कारण होता है। इसप्रकार ज्ञान ही वास्तविक
मोक्षहेतु है ।॥१५६।॥।

आब इसी अर्थके कलशरूप दो श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ एकट्रंव्यस्वभावत्वात्‌ ] ज्ञान एकद्रव्यस्वभावी (-जीवस्वभावी-) होनेसे

[ज्ञानस्वभावेन ] ज्ञानके स्वभावसे [सदा ] सदा [ज्ञानस्थ भवन वृत्त॑ | ज्ञाका भवन बनता है;
[तत्‌ ] इसलिये [तद्‌ एव मोक्षहेतुः ] ज्ञान ही मोक्षका कारण है।१०६।

श्लोकार्थ :-- द्रव्यान्तरस्वभावत्वात्‌ ] कर्म अन्यद्रव्यस्वभावी (-पुद्गलस्वभावी-)
होनेसे [कर्मस्वभावेन | कर्मके स्वभावसे [ज्ञानस्य भवनं न हि वृत्तं | ज्ञानका भवन नहीं बनता;
[तत्‌ ] इसलिये [कर्म मोक्षहेतुः न ] कर्म मोक्षका कारण नहीं है ।१०७।

आब आगामी कथनका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--मोक्षहेतुतिरोधानात्‌ ] कर्म मोक्षके कारणका तिरोधान करनेवाला है, और
[स्वयम्‌ एवं बन्धत्वात्‌ ] वह स्वयं ही बन्धस्वरूप है [च ] तथा [मोक्षहेतुतिरोधायिभावत्वात्‌ ]
'वह मोक्षके कारणका तिरोधायिभावस्वरूप (तिरोधानकर्ता) है, इसीलिये [तत्‌ निषिध्यते ] उसका
निषेध किया गया है ।१०८।

आब पहले, यह सिद्ध कखे हैं कि कर्म मोक्षके कारणका तिगेधान करनेवाला है :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 285 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र५र समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

वत्थस्स सेदभावो जह णासेदि मलमेलणासत्तो।
मिच्छत्तमलोच्छण्ण॑ तह. सम्मत्तं खु णादवं ॥१५७॥
वत्थस्स सेदभावो जह णासेदि मलमेलणासत्तो।
अण्णाणमलोच्छण्ण॑ तह णाणं होदि णादवं॥॥१५८॥
वत्थस्स सेदभावो जह णासेदि मलमेलणासत्तो।

कसायमलोच्छण्ण॑ तह चारित्त॑ पि. णादवं॥१५६॥
वस्त्रस्य श्वेतभावो यथा नश्यति मलमेलनासक्तः ।
मिथ्यात्वमलावच्छन्न॑ तथा सम्येक्त्व॑ं खलु ज्ञातव्यमु॥ 9 ५७॥।
वस्त्रस्य श्वेतभावो यथा नश्यति मलमेलनासक्तः ।
अज्ञानमलावच्छन्न॑ तथा ज्ञान भवति ज्ञातव्यमु॥॥१ ५८॥।
वस्त्रस्य श्वेतभावो यथा नश्यति मलमेलनासक्तः ।
क्ायमलाकच्ठन्न॑ तथा. चारित्रमपि ज्ञातव्यमु॥॥9 ५६॥।

मलमिलनलिप्त जु नाश पावे, श्रेतपन ज्यों वस्त्रका ।
मिथ्यात्वमलके लेपसे, सम्यक्‍्त्व त्यों ही जानना ॥9%७9॥
मलमिलनलिप्त जु नाश पावे, श्रवेतपन ज्यों वस्त्रका ।
अज्ञानमलके लेपसे, सदज्ञान त्यों ही जानना ॥१५८॥।
मलमिलनलिप्त जु नाश पावे, श्रवेतपन ज्यों वस्त्रका ।
चाखि पावे नाश लिप्त कघायमलसे जानना ॥ १ ५६॥।

गाथार्थ :-- [यथा ] जैसे [वस्त्रस्य ] वस्त्रका [ श्रेतभाव: ] श्रेतभाव [मलमेलनासक्तः ]
मैलके मिलनेसे लिप्त होता हुआ [नश्यति ] नष्ट हो जाता है--तिरोभूत हो जाता है, [तथा ]
'उसीप्रकार [मिथ्यात्वमलावच्छन्न॑ ] मिथ्यात्वरूपी मैलसे लिप्त होता हुआ--व्याप्त होता हुआ
[सम्यक्त्व॑ खलु ] सम्यक्त्व वास्तवमें तिरोभूत हो जाता है [ज्ञातव्यम्‌ ] ऐसा जानना चाहिये
[यथा ] जैसे [वस्त्रस्य ] वस्त्रका [ श्रेतभाव: ] श्वेतभाव [मलमेलनासक्तः ] मैलके मिलनसे लिप्त

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 286 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार र५३े

ज्ञानस्य सम्यक्‍्तं मोक्षहेतुः स्वभावः परभावेन मिध्यात्वनाम्ना कर्ममलेनावच्छन्नत्वात्ति-
रोधीयते,  परभावभूतमलावच्छन्नश्वेतवस्त्रस्वभावभूतश्रेतस्वभाववत्‌ ।. ज्ञानस्य ज्ञान॑ मोक्षहेतुः
स्वभावः . परभाविनाज्ञाननाम्ना.. कर्ममलेनावच्छन्नत्वात्तिरोधीयते, . परभावभूतमलावच्छन्नश्वेत-
वस्त्रस्वभावभूतश्रेतस्वभाववत्‌ । ज्ञानस्य चास्रिं मोक्षहेतुः स्वभावः परभावेन कषायनाम्ना
कर्ममलेनावच्छन्नत्वात्तिरोधीयते,  परभावभूतमलावच्छन्नश्वेतवस्त्रस्वभावभूतश्वेतस्व भाववत्‌ ।  अतो
मोक्षहेतुतिरोधानकरणात्‌ कर्म प्रतिषिद्धम्‌।

अथ कर्मणः स्वयं बन्धत्व॑ साथयति--

होता हुआ [नश्यति ] नाशको प्राप्त होता है--तिरेभूत हो जाता है, [तथा ] उसीप्रकार
[अज्ञानमलावच्छन्न॑ ] अज्ञानरूपी मैलसे लिप्त होता हुआ--व्याप्त होता हुआ [ज्ञान॑ भवति ] ज्ञान
तिरोभूत हो जाता है [ज्ञातव्यम्‌ ] ऐसा जानना चाहिये। [यथा ] जैसे [वस्त्रस्य ] वस्त्रका
[श्वेतभाव: ] श्वेतभाव [मलमेलनासक्तः ] मैलके मिलनेसे लिप्त होता हुआ [नश्यति ] नाशको प्राप्त
होता है--तिशेभूत हो जाता है, [तथा ] उसीप्रकार [कंषायमलावच्छन्न॑ ] कषायरूपी मेलसे लिप्त
होता हुआ-व्याप्त होता हुआ [चाखिम्‌ आपि ] चासि भी तिरोभूत हो जाता है [ज्ञातव्यम्‌ ] ऐसा
जानना चाहिए।

टीका :--ज्ञानका सम्यक्त्व जो कि मोक्षका कारणरूप स्वभाव है वह, परभावस्वरूप
मिथ्यात्व नामक कर्मरूपी मैलके .द्वारा व्याप्त होनेसे, तिरोभूत हो जाता. है--जैसे परभावस्वरूप
मैलसे व्याप्त हुआ श्वेत वेस्त्रका स्वभावभूत श्वेतस्वभाव तियेभूत हो जाता है। ज्ञानका ज्ञान जो
कि मोक्षका कारणरूप स्वभाव है वह, परभावस्वरूप अज्ञान नामक कर्ममलके द्वारा व्याप्त होनेसे
'तिरोभूत हो जाता है--जैसे परभावस्वरूप मैलसे व्याप्त हुआ श्वेत वस्त्रका स्वभावभूत श्वेतस्वभाव
'तिरोभूत हो जाता है। ज्ञानका चाखरि जो कि मोक्षका कारणरूप स्वभाव है वह, परभावस्वरूप
'कषाय नामक कर्ममलके द्वारा व्याप्त होनेसे तिरोभूत हो जाता है--जैसे परभावस्वरूप मैलसे व्याप्त
हुआ श्वेत वस्त्रका स्वभावभूत श्रेतस्वभाव तिरोभूत हो जाता है। इसलिये मोक्षके कारणका
(-सम्यग्दर्शन, ज्ञान और चा््रिका-) तिरोधान करनेवाला होनेसे कर्मका निषेध किया गया है।

भावार्थ :--सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चायरि मोक्षमार्ग है। ज्ञानका सम्यक्त्वरूप परिणमन
मिथ्यात्वकर्मसे तिरोभूत होता है; ज्ञानका ज्ञानरूप परिणमन अज्ञानकर्मसे तिरोभूत होता है; और
ज्ञानका चाय्रिरूप परिणमन कषायकर्मसे तिरोभूत होता है। इसप्रकार मोक्षके कारणभावोंको कर्म
'तिरोभूत करता है, इसलिये उसका निषेध किया गया है ॥१५७ से १५९॥।

आब, यह सिद्ध करते हैं कि कर्म स्वयं ही बन्धस्वरूप है :--

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 287 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रण समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

सो सव्वणाणदरिसी कम्मरएण णियेणावच्छण्णो ।

संसारसमावण्णों ण विजाणदि सब्बदों सब ॥१६०॥।

स सर्वज्ञानदर्शी कर्मरजसा निजेनावच्छन्नः ।
संसारसमापन्‍नों न विजानाति सर्वतः सर्वमु ॥॥१६०॥।

यतः  स्वयमेव ज्ञानतया विध्सामान्यविशेषज्ञानशीलमपि  ज्ञानमनादिस्वपुरुषापराध-
प्रवर्तमानकर्ममलावच्छन्नत्वादेव  वन्थावस्थायां. स्वतः सर्वमप्यात्मानमविजानदज्ञानभावेनैवेदमेव-
मवतिष्टते; ततो नियत॑ स्वयमेव कर्मैंव वन्थः। अतः स्वयं वन्धत्वात्‌ कर्म प्रतिषिद्वमु ।

यह सर्वज्ञानी-दर्शि भी, .निज- कर्मरज-आच्छादसे ।
संसाखाप्त न जानता वह सर्वकों सब रीतिसे ॥१६०॥

गाथार्थ :--([सः ] वह आत्मा [ सर्वज्ञानदर्शी ] (स्वभावसे) सर्वको जानने-देखनेवाला
है तथापि [निजेन कर्मरनसा ] अपने कर्ममलसे [अवच्छन्नः ] लिप्त होता हुआ-व्याप्त होता
हुआ [संसारसमापन्‍नः ] संसारको प्राप्त हुआ वह [सर्वतः ] सर्व प्रकारसे [सर्वम्‌ ] सर्वको
[न विजानाति ] नहीं जानता ।

टीका :--जो स्वयं हीं ज्ञान होनेके कारण विश्वको (-सर्वपदार्थोको) सामान्यविशेषतया
जाननेके स्वभाववाला है ऐसा ज्ञान अर्थात्‌ आत्मद्रव्य, अनादि कालसे अपने पुरुषार्थके अपराधसे
प्रवर्तमान कर्ममलके द्वारा लिप्त या व्याप्त होनेसे ही, बन्ध-अवस्थामें सर्व प्रकारसे सम्पूर्ण अपनेको
अर्थात्‌ सर्व प्रकास्से सर्व ज्ञेयोंको जाननेवाले अपनेको न जानता हुआ, इसप्रकार प्रत्यक्ष
अज्ञानभावसे (-अज्ञानदशामें) रह रहा है; इससे यह निश्चित हुआ कि कर्म स्वयं ही बन्धस्वरूप
है। इसलिये, स्वयं बन्धस्वरूप होनेसे कर्मका निषेध किया गया है।

भावार्थ :--यहाँ भी 'ज्ञान' शब्दसे आत्मा समझना चाहिये। ज्ञान अर्थात्‌ आत्मद्रव्य
स्वभावसे तो सबको देखने-जाननेवाला है, परन्तु अनादिसे स्वयं अपराधी होनेके कारण कर्मसे
आच्छादित है, और इसलिये वह अपने सम्पूर्ण स्वरूपको नहीं जानता; यों अज्ञानदशामें रह रहा
है। इसप्रकार केवलज्ञानस्वरूप अथवा मुक्तस्वरूप आत्मा कर्मसे लिप्त होनेसे अज्ञारूप अथवा
'बद्धरूप वर्तता है, इसलिये यह निश्चित हुआ कि कर्म स्वयं ही बन्धस्वरूप है । अतः कर्मका निषेध
किया गया है ॥॥१६०॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 288 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार र५५
अथ कर्मणो मोक्षहेतुतिरोधायिभावत्व॑ दर्शयति--

सम्मत्तपडिणिबद्ध॑ मिच्छत्त॑ जिणवरेहि परिकहियं।
तस्सोदयेण जीवों. मिर्छादिट्टि त्ति णादवो॥१६१॥
णाणस्स पडिणिबद्ध॑ अण्णाणं जिणवरेहि परिकहियं ।
तस्सोदयेण जीवों अण्णाणी होदि णादवो॥१६२॥
चार्त्तिपडिणिबद्ध॑कसायें जिणवरेहि परिकहियं।

तस्सोदयेण जीवों. अचरित्तो होदि णादवो॥१६३॥
सम्यक्त्प्रतिनिवद्ध॑मिथ्यात्वं. जिनवरेः परिकवितमू ।
तस्योदयेन.. जीवों... मिथ्याट्रष्टिरिति . ज्ञातव्यः ॥१६१॥
ज्ञानस्य प्रतिनिवद्ध अज्ञान॑ जिनवरैः परिकवितमु।
तस्योदयेन.. जीवोउ ज्ञानी .. भवति . ज्ञातव्यः ॥१६२॥।
चासत्रिप्रतिनिवद्धः कषायों जिनवरेः परिकथितः ।
तस्योदयेन :- जीवो5चारित्रों . भवति... ज्ञातव्य: ॥१६३॥।

अब, यह बतलाते हैं कि कर्म मोक्षके कारणके तिरोधायिभावस्वरूप (अर्थात्‌
मिथ्यात्वादिभावस्वरूप ) है :--

सम्यक्त्वप्रतिवन्धक करम, मिथ्यात्व जिनवरने कहा ।
उसके उदयसे जीव मिथ्यात्वी बने यह जानना ॥१६१॥

त्यों ज्ञानप्रतिवन्धक करम, अज्ञान जिनवरने कहा ।
उसके उदयसे जीव अआज्ञानी बने यह जानना ॥१६२॥

चारित्रप्रतिवन्वक करम, जिनने कपषायोंको कहा ।
उसके उदयसे जीव चारित्रहीन हो यह जानना ॥१६३॥

गाथार्थ :--([सम्यक्त्वप्रतिनिबद्ध॑ ] सम्यक्त्वको रोकनेवाला [मिथ्यात्वं ] मिथ्यात्व है
'ऐसा [जिनवरै: ] जिनवरेंने [परिकथितम्‌ ] कहा है; [ तस्य उदयेन ] उसके उदयसे [जीवः ] जीव

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 289 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र५६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

सम्यक्त्वस्थ मोक्षहेतो: स्वभावस्य प्रतिवन्थकं किल मिध्यात्व॑, तततु स्वयं कर्मैंव,
तदुदयादेव ज्ञानस्य मिथ्याट्रष्टित्वमू। ज्ञानस्य मोक्षहेतो: स्वभावस्य प्रतिवन्धकं किलाज्ञान॑, तततु
स्वयं कर्मेंव, तदुदयादेव ज्ञानस्थाज्ञानित्वम्‌। चारित्रस्य मोक्षहेतो: स्वभावस्य प्रतिवन्धकः किल
कषायः, स तु स्वयं कर्मेंव, तदुदयादेव ज्ञानस्याचारित्रतम्॒‌। अतः स्वयं मोक्षहेतुतिरोधायि-
भावत्वात्‌ कर्म प्रतिषिद्धम॒।

[मिथ्यादृष्टि: ] मिथ्यादृष्टि होता है [इति ज्ञातव्य: ] ऐसा जानना चाहिए। [ज्ञानस्य प्रतिनिबद्ध ]
ज्ञानको रोकनेवाला [अज्ञान॑ ] अज्ञान है ऐसा [जिनवरै: ] जिनवरोंने [परिकथितम्‌ ] कहा है;
[तस्य उदयेन ] उसके उदयसे [जीवः ] जीव [ अज्ञानी ] अज्ञानी [भवति ] होता है [ज्ञातव्य: |
ऐसा जानना चाहिए [चासिप्रतिनिबद्धः ] चा्त्रिको रोकनेवाला [कषाय: ] कषाय है ऐसा
[जिनवरै: ] जिनवरेंने [परिकथितः ] कहा है; [तंस्य उदयेन ] उसके उदयसे [जीवः ] जीव
[अचाखिः ] अचारिवान [ भवति | होता है [ज्ञातव्यः ] ऐसा जानना चाहिए।

टीका :--सम्यक्‍्त्व जो कि मोक्षका कारणरूप स्वभाव है उसे रोकनेवाला मिथ्यात्व है;
'वह (मिथ्यात्व) तो स्वयं कर्म ही है, उसके उदयसे ही ज्ञानके मिथ्यादृष्टिपना होता है। ज्ञान जो
कि मोक्षका कारणरूप स्वभाव है उसे रोकनेवाला अज्ञान है; वह तो स्वयं कर्म ही है, उसके
'उदयसे ही ज्ञानके अज्ञानीपना होता है। चासि जो कि मोक्षका कारणरूप स्वभाव है उसे
'रोकनेवाली कषाय है; "वह तो स्वयं कर्म ही है, उसके उदयसे ही ज्ञानके अचाखिपना होता है ।
इसलिये, स्वयं मोक्षके कारणका तिरोधायिभावस्वरूप होनेसे कर्मका निषेध किया गया है।

भावार्थ :--सम्यग्दर्शन, ज्ञान और चाखि मोक्षके कारणरूप भाव हैं उनसे विपरीत
मिथ्यात्वादि भाव हैं; कर्म मिथ्यात्वादि भाव-स्वरूप है। इसप्रकार कर्म मोक्षके कारणभूत भावोंसे
विपरीत भावस्वरूप है ।

पहले तीन गाथाओंमें कहा था कि कर्म मोक्षके कारणरूप भावोंका--सम्यक्त्वादिकका
'घातक है। बादकी एक गाथामें यह कहा है कि कर्म स्वयं ही बन्धस्वरूप है। और इन अन्तिम
तीन गाथाओंमें कहा है कि कर्म मोक्षके कारणरूप भावोंसे विरोधी भावस्वरूप है--
मिथ्यात्वादिस्वरूप है। इसप्रकार यह बताया है कि कर्म मोक्षके कारणका घातक है, बन्धस्वरूप
है और बन्धके कारणस्वरूप है इसलिये निषिद्ध है।

अशुभ कर्म तो मोक्षका कारण है ही नहीं, प्रत्युत बाधक ही है, इसलिये निषिद्ध ही है;
परन्तु शुभ कर्म भी कर्मसामान्यमें आ जाता है, इसलिये वह भी बाधक ही है अतः निषिद्ध ही
है ऐसा समझना चाहिए ॥१६१ से १६३॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 290 @@@



33

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार र५७

(शार्दूलविक्रीडित )

संन्यस्तव्यमिद॑ समस्तमपि  तत्कर्मैंव॑ मोध्षार्थिना

संन्यस्ते सति तत्र का किल कथा पुण्यस्य पापस्य वा।

सम्यक्त्वादिनिजस्वभावभवनान्मोक्षस्य... हेतुर्भवनु-

नैष्कर्म्यप्रतिवद्धमुद्धबरसं ज्ञान॑ स्वयं. धावति ॥१०६॥
(शार्दूलविक्रीडित )

यावत्पाकमुपैति  कर्मविरतिज्ञानस्य सम्यडू न सा

कर्मज्ञानसमुच्चयो5पि विहितस्तावन्‍न काचित्क्षतिः ।

किन्त्वत्रापि समुल्लसत्यवशतों यत्कर्म वन्थाय तनु-

मोक्षाय स्थितमेकमेव परम ज्ञान॑ विमुक्तें सतः ॥११०॥

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :-- मोक्षार्थिना इदं समस्तम्‌ अपि तत्‌ कर्म एव संन्यस्तव्यम्‌ ] मोक्षार्थीको यह
समस्त ही कर्ममात्र त्याग करने योग्य है। [संन्यस्ते सति तत्र पुण्यस्य पापस्य वा किल का कथा ]
जहाँ समस्त कर्मका त्याग किया जाता है फिर वहाँ पुण्य या पापकी क्या बात है? (कर्ममात्र
त्याज्य है तब फिर पुण्य अच्छा है और पाप बुरा--ऐसी बातको अवकाश ही कहाँ हैं?
'कर्मसामान्यमें दोनों आं गये हैं।) [सम्यक्त्वादिनिजस्वभावभवनात्‌ मोक्षस्य हेतुः भवन्‌ ] समस्त
'कर्मका त्याग होने पर, सम्यक्‍्त्वादि अपने स्वभावरूप होनेसे--परिणमन 'करनेसे मोक्षका कारणभूत
होता हुआ, [नैष्कर्म्यप्रतिबद्धम्‌ उद्धतरसं ] निष्कर्म अवस्थाके साथ जिसका उद्धत (-उत्कट) रस
प्रतिबद्ध है ऐसा [ज्ञान ] ज्ञान [स्वयं ] अपने आप [धावति ] दौड़ा चला आता है।

भावार्थ :-- कर्मकों दूर करके, अपने सम्यक्त्वादिस्वभावरूप परिणमन करनेसे मोक्षका
'कारणरूप होनेवाला ज्ञान अपने आप प्रगट होता है, तब फिर उसे कौन गेक सकता है? १०९।

अब आशंका उत्पन्न होती है कि--जब तक अविस्त सम्यग्दृष्टि इत्यादिके कर्मका उदय
रहता है तब तक ज्ञान मोक्षका कारण कैसे हो सकता है? और कर्म तथा ज्ञान दोनों (-कर्मके
'निमित्तसे होनेवाली शुभाशुभ परिणति तथा ज्ञानपरिणति दोनों-) एक ही साथ कैसे रह सकते हैं।
इसके समाधानार्थ काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यावत्‌] जब तक [ज्ञानस्य कर्मविरति: ] ज्ञानकी कर्मविरति [सा
सम्यक्‌ पाकम्‌ न उपैति ] भलिभाँति परिपूर्णताकों प्राप्त नहीं होती [तावत्‌ ] तब तक
[कर्मज्ञानसमुच्चयः अपि विहितः , न काचित्‌ क्षति: ] कर्म और ज्ञानका एकत्रितपना शास्त्रमें कहा

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 291 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र५८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )

मग्नाः कर्मनयावलम्बनपरा ज्ञान॑ न जानन्ति यनु-
मरना ज्ञाननवैषिणो5पि. यदतिस्वच्छन्दमन्दोथयमा: ।
विश्वस्योपरि ते तरन्ति सतत॑ ज्ञान॑ भवन्तः स्वयं
ये कुर्बन्ति न कर्म जातु न वशं यान्ति प्रमादस्य च॥॥9११॥

है; उसके एकत्रित रहनेमें कोई भी क्षति या विरोध नहीं है। [किन्तु ] किन्तु [ अत्र अपि ] यहाँ
इतना विशेष जानना चाहिये कि आत्मामें [अवशतः यत्‌ कर्म समुल्लसति ] अवशपनें जो कर्म
'प्रगट होता है [ तत्‌ बन्धाय ] वह तो बंधका कारण है, और [मोक्षाय ] मोक्षका कारण तो, [एकम्‌
'एवं परम ज्ञान॑ं स्थितम्‌ ] जो एक परम ज्ञान है वह एक ही है-- [स्वतः विमुक्त॑ ] जो कि स्वतः
'विमुक्त है (अर्थात्‌ तीनोॉंकाल परद्रव्य-भावोंसे भिन्न है) ।

भावार्थ :--जब तक यथाख्यात चाखि नहीं होता तब तक सम्यग्दृष्टिक दो धाराएँ रहती
हैं,--शुभाशुभ कर्मधारा और ज्ञानधारा। उन दोनोंके एक साथ रहनेमें कोई भी विरोध नहीं है।
(जैसे मिथ्याज्ञान और सम्यग्ज्ञानके परस्पर विशेध है वैसे कर्मसामान्य और ज्ञानके विरोध नहीं है ।)
'ऐसी स्थितिमें कर्म अपना कार्य करता है और ज्ञान अपना कार्य करता है । जितने अंशमें शुभाशुभ
'कर्मधारा है उतने अंशमें कर्मबन्ध होता है और जितने अंशमें ज्ञानधारा है उतने अंशमें कर्मका नाश
होता है। विषय-कषायके विकल्प या. व्रत-नियमके विकल्प--अथवा शुद्ध स्वरूपका विचार
तक भी--कर्मबन्धका कारण है; शुद्ध परिणतिरूप ज्ञानधारा हीं मोक्षका कारण है ।११०।

आब कर्म और ज्ञानका नयविभाग बतलाते हैं :--

श्लोकार्थ :--[कर्मनयावलम्बनपरा: मग्ना: ] कर्मनयके आलम्बनमें तत्पर (अर्थात्‌
(कर्मनयके पक्षपाती) पुरुष डूबे हुए हैं, [यत्‌ ] क्योंकि [ज्ञान॑ न जानन्ति ] वे ज्ञानकों नहीं
जानते। [ज्ञाननय-एविण: अपि मग्ना: ] ज्ञाननयके इच्छुक (पक्षपाती) पुरुष भी डूबे हुए हैं,
[यत्‌ ] क्योंकि [अतिस्वच्छन्दमन्द-उद्यमा: ] वे स्वच्छंदतासे अत्यन्त मन्द-उद्यमी हैं (-वे
स्वरूपप्राप्तिका पुरुषार्थ नहीं करते, प्रमादी हैं और विषयकषायमें वर्तते हैं)। [ते विश्वस्य उपरि
तरन्ति ] वे जीव विश्वके ऊपर तैरते हैं [ये स्वयं सतत॑ ज्ञान॑ भवन्तः कर्म न कुर्वन्ति ] जो कि
स्वयं निरन्तर ज्ञानरूप होते हुए-परिणमते हुए कर्म नहीं करते [च ] और [जातु प्रमादस्य वशं
न यान्ति ] कभी भी प्रमादवश भी नहीं होते (-स्वरूपमें उद्यमी रहते हैं) ।

भावार्थ :--यहाँ सर्वथा एकान्त अभिप्रायका निषेध किया है, क्योंकि सर्वथा एकान्त
अभिप्राय ही मिथ्यात्व है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 292 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | पुण्य-पाप अधिकार र५९
(मन्दाक्रान्ता)

भेदोन्माद. अ्रमरसभराननाटयत्‌  पीतमोहं
मूलरोन्‍्मूल॑ सकलमपि तत्कर्म कृत्वा बलेन।
हेलोन्मीलत्परमकलया ... सार्थमारव्थकेलि
ज्ञानज्योति: कवलिततमः प्रोजज़म्मे भरेण॥।११२॥।

कितने ही लोग परमार्थभूत ज्ञानस्वरूप आत्माको तो जानते नहीं और व्यवहार दर्शन-
च्रिरूप क्रियाकांडके आडम्बस्को मोक्षका कारण जानकर उसमें तत्पर रहते हैं--उसका
पक्षपात करते हैं। ऐसे कर्मनयके पक्षपाती लोग--जो कि ज्ञानको तो नहीं जानते और कर्मनयमें
ही खेदखिन्न हैं वे--संसारमें डूबते हैं।

और कितने ही लोग आत्मस्वरूपको यथार्थ नहीं जानते तथा सर्वथा एकान्तवादी
मिथ्यादृष्टियोंके उपदेशसे अथवा अपने आप ही अन्तरंगमें ज्ञानका स्वरूप मिथ्या प्रकास्से कल्पित
'करके उसमें पक्षपात करते हैं। वे अपनी परिणतिमें किंचित्‌मात्र भी परिवर्तन हुए बिना अपनेको
सर्वथा अबन्ध मानते हैं और व्यवहार दर्शनचा्िके क्रियाकाण्डको निर्स्थक जानकर छोड़ देते
हैं। ऐसे ज्ञाननयके पक्षपाती लोग जो कि स्वरूपका कोई पुरुषार्थ नहीं करते और शुभ
'परिणामोंको छोड़कर स्वच्छंदी होकर विषय-कषायमें वर्तते हैं वे भी संसारसमुद्रमें डूबते हैं ।

मोक्षमार्गी जीव ज्ञांरूप परिणमित होते हुए शुभाशुभ कर्मको हेय जानते हैं और शुद्ध
'परिणतिको ही उपादेय जानतें हैं। वे मात्र अशुभ कर्मको ही नहीं, किन्तु शुभ कर्मको भी
'छोड़कर, स्वरूपमें स्थिर होनेके लिये निरन्तर उद्यमी रहते हैं--वे सम्पूर्ण स्वरूपस्थिरता होने तक
'उसका पुरुषार्थ करते ही रहते हैं। जब तक, पुरुषार्थकी अपूर्णताके कारण, शुभाशुभ परिणामोंसे
'छूटकर स्वरूपमें सम्पूर्तया स्थिर नहीं हुआ जा सकता तब तक-यद्यपि स्वरूपस्थिसताका
आन्तरिक-आलम्बन (अन्तःसाधन) तो शुद्ध परिणति स्वयं ही है तथापि--आन्तरिकआलम्बन
लेनेवालेको जो बाह्य आलम्बनरूप कहे जाते हैं ऐसे (शुद्ध स्वरूपके विचार आदि) शुभ
'परिणामोंमें वे जीव हेयबुद्धिसे प्रवर्तते हैं, किन्तु शुभ कर्मोको निर्थक मानकर तथा छोड़कर
स्वच्छन्दतया अशुभ कर्मोमें प्रवृत्त होनेकी बुद्धि उन्हें कभी नहीं होती । ऐसे एकान्त अभिप्राय
रहित जीव कर्मका नाश करके, संसारसे निवृत्त होते हैं ।१११।

आब पुण्य-पाप अधिकारको पूर्ण करते हुए आचार्यदेव ज्ञानकी महिमा करते हैं :--

श्लोकार्थ :--[पीतमोहं ] मोहरूपी मदिराके पीनेसे [ भ्रम-रस-भरात्‌ भेदोन्मादं नाटयत्‌ ]
भ्रमस्सके भारसे (अतिशयपनेसे) शुभाशुभ कर्मके भेदरूपी उन्मादकों जो नचाता है [तत्‌ सकलम्‌
आपि कर्म ] ऐसे समस्त कर्मको [बलेन ] अपने बल द्वारा [मूलोन्मूलं कृत्वा ] समूल उखाड़कर

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 293 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२६० समयसार
इति पुण्यपापरूपेण दिपात्रीभूतमेकपात्रीभूय कर्म निष्क्रान्तमू।
इति श्रीमदमुतचन्द्रसूरिविरचितायां समयसारव्याख्यायामात्मख्यातौ पुण्यपापप्ररुपकः तृतीयो5ड्टूः ॥।

[ज्ञानज्योतिः भरेण प्रोज्जजूम्भे | ज्ञानज्योति अत्यन्त सामर्थ्य सहित प्रगट हुई । वह ज्ञानज्योति ऐसी
है कि [कवलिततम:ः ] जिसने अज्ञानरूपी अंधकारका ग्रास कर लिया है अर्थात्‌ जिसने अज्ञानरूप
अंधकारका नाश कर दिया है, [ हेला-उन्मिलत्‌ ] जो लीलामात्रसे (-सहज पुरुषार्थसे) विकसित
होती जाती है और [परमकलया सार्धम्‌ आरब्धकेलि ] जिसने परम कला अर्थात्‌ केवलज्ञानके साथ
क्रीड़ा प्रारम्भ की है (जब तक सम्यग्दृष्टि छद्मस्थ है तब तक ज्ञानज्योति केवलज्ञानके साथ
शुद्धनयके बलसे परोक्ष क्रीड़ा करती है, केवलज्ञान होने पर साक्षात्‌ होती है।)

भावार्थ :--आपको (ज्ञानज्योतिको) प्रतिबन्धक कर्म जो कि शुभाशुभ भेदरूप होकर
नाचता था और ज्ञानको भुला देता था उसे अपनी शक्तिसे उखाड़कर ज्ञानज्योति सम्पूर्ण सामर्थ्य
सहित प्रकाशित हुई । वह ज्ञानज्योति अथवा ज्ञानकला केवलज्ञानरूप परमकलाका अंश है तथा
'केवलज्ञानके सम्पूर्ण स्वरूपको वह जानती है और उस ओर प्रगति करती है, इसलिये यह कहा
है कि 'ज्ञानन्योतिने केवलज्ञानके साथ क्रीड़ा प्रारंभ की है' । ज्ञाकला सहजरूपसे विकासको
प्राप्त होती जाती है और अन्तमें परमकला अर्थात्‌ केवलज्ञान हो जाती है।११२।

टीका :--पुण्य-पापरूपसे दो पात्रों रूपमें नाचनेवाला कर्म एक पात्रूप होकर
(रंगभूमिमेंसे) बाहर निंकल गया।

भावार्थ :--यद्यपि कर्म सामान्यतया एक ही है तथापि उसने पुण्य-पापरूप दो पात्रंका
स्वांग धारण करके रंगभूमिमें प्रवेश किया था। जब उसे ज्ञानने यथार्थतया एक जान लिया तब
'वह एक पात्ररूप होकर रंगभूमिसे बाहर निकल गया, और नृत्य करना बन्द कर दिया।

आश्रय, कारण, रूप, सवादसुं भेद विचारी गिनै दोऊ न्यारे,
पुण्य रु पाप शुभाशुभभावनि वन्ध भये सुखदुःखकरा रे ।
ज्ञान भये दोउ एक लखै बुध आश्रय आदि समान विचारे,
बन्धके कारण हैं दोऊ रूप, इन्हें तजि जिनमुनि मोक्ष पधारे ॥
'इसप्रकार . श्री  समयसारकी . ( श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत श्री समयसार
'परमागमकी) श्रीमदू अमृतचन्द्राचार्यदेवविरचित आत्मख्याति नामक टीकामें पुण्य-पापका प्ररूपक
तीसरा अड्भू समाप्त हुआ।

श्

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 294 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

अथ प्रविशत्यासवः ।

(द्रुतबिलम्बित )
अब. महामदनिर्भरमन्थरं
समररंगपरागतमास्रवमु ।
अयमुदारगभीरमहो दयो
जयति  दुर्जयवोधधनुर्धरः ॥१ १ ३॥।

दव्यास्रव्तैं भिन्न है, . भावासव कर नास ।
भये सिद्ध परमातमा, न्मूँ तिनहिं सुख आस ॥।

प्रथम टीकाकॉर कहते हैं कि--*अब आस्रव प्रवेश करता है' ।

जैसे नृत्यमंच परे नृत्यकार स्वाँग॑ धारण कर प्रवेश करता है उसीप्रकार यहाँ आस्रवका स्वाँग
है। उस स्वाँगको यथार्थतया जाननेवाला सम्यग्ज्ञान है; उसकी महिमारूप मंगल करे हैं :--

श्लोकार्थ :--[अथ] . अब . [समरंगपरागतम्‌ ]  समरंगणमें . आये. हुए,
[महामदनिर्भरमन्थरं ]  महामदसे भरे. हुए. मदोन्मत्त [आख्वम्‌ |]. आख्रवको . [अयम्‌
दुर्जयबोधधनुर्धरः ] यह दुर्जय ज्ञान-धनुर्धर [जयति ] जीत लेता है--[उदारभीस्महोदयः ] कि
'जिस ज्ञानरूप बाणावलीका महान्‌ उदय उदार है (अर्थात्‌ आस्रवको जीतनेके लिये जितना पुरुषार्थ
चाहिए उतना वह पूरा करता है) और गंभीर है ( अर्थात्‌ छद्मस्थ जीव जिसका पार नहीं पा सकते) ।

भावार्थ :--यहाँ आख्रवने नृत्यमंच पर प्रवेश किया है। नृत्यमें अनेक रसोंका वर्णन होता
है, इसलिये यहाँ रसवत्‌ अलंकारके द्वारा शान्तरसमें वीरस्सको प्रधान करके वर्णन किया है कि
“ज्ञानरूप धनुर्धर आख्रवको जीतता है' । समस्त विश्वको जीतकर मदोन्मत हुआ आस्रव
संग्रामभूमिमें आकर खड़ा हो गया; किन्तु ज्ञान तो उससे अधिक बलवान योद्धा है, इसलिये वह
आख्रवको जीत लेता है अर्थात्‌ अन्तर्मुहूर्तमें कर्मोका नाश करके केवलज्ञान उत्पन्न करता है।
ज्ञानका ऐसा सामर्थ्य है।११३।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 295 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रघर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
तत्राखवस्वरूपमभिदधाति--

मिच्छत्त॑ अविरमणं कसायजोगा य सण्णसण्णा दु।
बहुविहभेया. जीवे  तस्सेव  अणण्णपरिणामा।॥।१६४॥।
णाणावरणादीयस्स ते दु कम्मस्स कारण होंति।
तेसिं पि होदि जीवो य रागदोसादिभावकरो।॥।१६१६॥

मिथ्यात्वमविरमण॑ कषाययोगी च संज्ञासंज्ञासतु।
बहुविधभेदा .. जीवे... तसवैवानन्यपरिणामाः ॥॥9 ६४॥।
ज्ञानावरणाद्यस्य ते तु कर्मणः कारण भवन्ति।
तेषामपि  भवति जीव रागदेषादिभावकरः ॥॥१ ६५॥।

रागदेषमोहा आखवाः इह हि जीवें स्वपरिणामनिमित्ताः अजडत्वे सति चिदाभासाः ।

आब आख्रवका स्वरूप कहते हैं :--

मिध्यात्व॑ अविरत अरु कषायें, योग “संज्ञ *असं्ञ हैं ।
"ये विविध भेद जु जीवमें, जीवके अन्य हि भाव हैं ॥१६४॥

आअरु "वे हि ज्ञानावरणआदिक कर्मके कारण वें ।
उनका भि कारण जीव बने, जो रागदेषादिक करे ॥१६१५॥।

गाथार्थ :---[मिथ्यात्वम्‌ ] मिथ्यात्व, [ अविरमण॑ं ] अविरमण, [कषाययोगौ च ] कषाय
और योग--यह आख्रव [संज्ञासंज्ञाः तु ] संज्ञ (चेतनके विकार) भी है और असंज्ञ (पुद्गलके
विकार) भी हैं। [बहुविधभेदा: ] विविध भेदवाले संज्ञ आस्रव--[जीबे ] जो कि जीवमें उत्पन्न
होते हैं वे--[तस्य एव ] जीवके ही [ अनन्यपरिणामा: ] अनन्य परिणाम हैं। [ते तु ] और असंत्ञ
आसख्रव [ज्ञानावरणाद्यस्य कर्मण: ] ज्ञानावरणादि कर्मके [कारणं ] कारण (निमित्त) [भवन्ति ]
होते हैं [च ] और [तेषाम्‌ अपि ] उनका भी (असंज्ञ आख्रवॉंके भी कर्मबंधका निमित्त होनेमें )
[रागद्वेषादिभावकरः जीव: ] रागद्वेषादि भाव करनेवाला जीव [ भवति ] कारण (निमित्त) होता है।

टीका :--इस जीवमें राग, द्वेष और मोह--यह आस्रव अपने परिणामके निमित्तसे
(कारणसे) होते हैं, इसलिये वे जड़ न होनेसे चिदाभास हैं (-अर्थात्‌ जिसमें चैतन्यका आभास
है ऐसे हैं, चिद्विकार हैं) ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 296 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार रघदे

मिथ्यात्वाविरतिकघाययोगाः ... पुहलपरिणामाः, ... ज्ञानावरणादिपुहलकर्मास्रवणनिमित्तत्वात्‌ ,
किलास्रवाः । तेषां तु तदास्रवणनिमित्तमूत्वनिमित्तमू अज्ञानमया आत्मपरिणामा रागदेषमोहाः ।
तत आस्रवणनिमित्तत्वनिमित्तत्वात्‌ रागदेषमोहा एवास्रवाः। ते चाज्ञानिन एवं भवन्तीति
अधथदिवापदते।

अथ ज्ञानिनस्तदभाव॑ दर्शयति--

णत्थि दु आसवबंधो सम्मादिट्टस्सि आसवणिरोहो।
संते पुबणिबद्धे जाणदि सो. ते. अबंधंतो॥१६६॥

नास्ति.. त्वासववन्धः . सम्यर्ट्रटेरासवनिरोधः ।
सन्ति पूर्वनिवद्धानि जानाति . स. तान्यवध्ननु॥ 9 ६६॥।

मिथ्यात्व, अविरति, कषाय और योग--यह पुद्गलपरिणाम, ज्ञानावरणादि पुद्गलकर्मके
आख्रवणके निमित्त होनेसे, वास्तवमें आस्रव हैं; और उनके (मिथ्यात्वादि पुद्गलपरिणामोंके ) कर्म-
आख्रवणके निमित्तत्वके निमित्त रागद्वेषमोह हैं--जो कि अज्ञानमय आत्मपरिणाम हैं। इसलिये
(मिथ्यात्वादि पुद्गलपरिणामोंके ) आख्रवणके निमित्तत्वके निमित्तभूत होनेसे राग-द्वेष-मोह ही
आख्रव हैं। और वे (-रागद्वेषमोह) तो अज्ञानीके ही होते हैं यह अर्थमेंसे ही स्पष्ट ज्ञात होता है।
(यद्यपि गाथामें यह स्पष्ट शब्दोंमें नहीं केहा है तथापि गाथाके ही अर्थमेंसे यह आशय निकलता है ।)

भावार्थ :--ज्ञानावरणादि कमेकि आख्रवणका (-आगमनका) कारण (निमित्त) तो
मिथ्यात्वादिकर्मके उदयरूप पुद्गल-परिणाम हैं, इसलिये वे वास्तवमें आख्रव हैं। और उनके
'कर्मा्रवके निमित्तभूत होनेका निमित्त जीवके रागद्वेषमोहरूप (अज्ञानमय) परिणाम हैं, इसलिये
रागद्वेषमोह ही आस्रव हैं। उन रागद्वेषमोहको चिद्विकार भी कहा जाता है। वे रागद्वेषमोह जीवकी
अज्ञान-अवस्थामें ही होते हैं। मिथ्यात्व सहित ज्ञान ही अज्ञान कहलाता है। इसलिये मिथ्यादृष्टिके
अर्थात्‌ अज्ञानीके ही रागद्वेषमोहरूप आख्रव होते हैं ।।१६४-१६५॥।

आब यह बतलाते हैं कि ज्ञानीके आख्रवॉका (भावास्रवोंका) अभाव है :--

सदट्ृष्टिको आस्रव नहीं, नहिं वन्ध, आस्रवरोध है ।
नहिं वॉँघता, जाने हि पूर्वनिवद्ध जो सत्ताविषैं ॥१६६॥।

गाथार्थ :--([सम्यग्दृ्टे: तु ] सम्यग्दृष्टिक [आख्रवबन्ध: ] आख्रव जिसका निमित्त है

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 297 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रद समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यतो हि ज्ञानिनो ज्ञानमवैभविरज्ञानमया भावाः परस्परविरोधिनो5वश्यमेव निरुध्यन्ते;
ततोउज्ञानमयानां  भावानाम्‌ू  रागदेषमोहानां आख्रवभूतानां  निरोधात्‌  ज्ञानिनो भवत्येव
आखवनिरोधः । अतों ज्ञानी नाख्रवनिमित्तानि पुदललकर्माणि वष्नाति, नित्यमेवाकर्तृत्वात्‌ तानि
नवानि न वध्नन्‌ सदवस्थानि पूर्ववद्धानि ज्ञानस्वभावत्वात्‌ केवलमेव जानाति।

ऐसा बन्ध [नास्ति ] नहीं है, [आख्रवनिरेध: ] (क्योंकि) आख्रवका (भावास्रवका) निरोध है;
[तानि ] नवीन कर्मोकों [अबध्नन्‌] नहीं बाँधता [सः ] वह, [सन्ति] सत्तामें रहे हुए
[पूर्वनिबद्धानि ] पूर्वबद्ध कर्मोको [जानाति ] जानता ही है।

टीका :--वास्तवमें ज्ञानीके ज्ञानमय भावोंसे अज्ञामय भाव अवश्य ही निरुद्ध-
अभावरूप होते हैं, क्योंकि परस्पर विरोधी भाव एकसाथ नहीं रह सकते; इसलिये अज्ञानमय
भावरूप राग-द्वेष-मोह जो कि आख्रवभूत (आख्रवस्वरूप) हैं उनका निरोध होनेसे, ज्ञानीके
आख्रवका निरेध होता ही है। इसलिये ज्ञानी, आस्रव जिनका निमित्त है ऐसे (ज्ञानावरणादि)
'पुद्गलकर्मोको नहीं बाँधता,--सदा. अकर्तृत्व होनेसे नवीन कर्मोको न बाँधता हुआ सत्तामें
रहे हुए पूर्वबद्ध कर्मोको, स्वयं ज्ञानस्वभाववान्‌ होनेसे, मात्र जानता ही है। (ज्ञानीका ज्ञान
ही स्वभाव है, कर्तृत्व नहीं; यदि कर्तृत्व हो तो कर्मको बाँधे, ज्ञातृत्व होनेसे कर्मबन्ध नहीं
करता |)

भावार्थ :--ज्ञानीके अज्ञानमयं भाव नहीं होते, और आअज्ञानंमय भाव न होनेसे
(अज्ञानमय) रागद्रेषमोह अर्थात्‌ आख्रव नहीं होते और आख्रव न होनेसे नवीन बन्ध नहीं
होता। इसप्रकार ज्ञानी सदा ही अकर्ता होनेसे नवीन कर्म नहीं बाँधता और जो पूर्वबद्ध कर्म
सत्तामें विद्यमान हैं उनका मात्र ज्ञाता ही रहता है।

अविर्तसम्यग्दृष्टिक भी अज्ञानमय रागद्वेषमोह नहीं होता। जो मिथ्यात्व सहित रागादि
होता है वही अज्ञानके पक्षमें माना जाता है, सम्यक्त्व सहित रागादिक अज्ञानके पक्षमें नहीं
है। सम्यग्दृष्टिक सदा ज्ञानमय परिणमन ही होता है। उसको चा्िमोहके उदयकी बलवत्तासे
जो रागादि होते हैं उसका स्वामित्व उसके नहीं है; वह रागादिको रोग समान जानकर प्रवर्तता
है और अपनी शक्तिके अनुसार उन्हें काटता जाता है। इसलिये ज्ञानीके जो रागादि होते हैं
'वह विद्यमान होने पर भी अविद्यमान जैसे ही हैं; वह आगामी सामान्य संसारका बन्ध नहीं
करता, मात्र अल्प स्थिति-अनुभागवाला बन्ध करता है। ऐसे अल्प बन्धकों यहाँ नहीं
गिना है ॥१६६॥

इसप्रकार ज्ञानीके आस्रव न होनेसे बन्ध नहीं होता ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 298 @@@



34.

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार र६५
अथ रागदेषमोहानामास्रवत्व॑ नियमयति--

भावों रागादिजुदो जीवेण कदो दु बंधगो भणिदो।

रागादिविप्पमुक्को  अवंधगो जाणगो णवरि॥१६७॥
भावों रागादियुतो जीवेन कृतस्तु वन्धको भणितः।
रागादिविप्रमुक्तोअ बन्धको .. ज्ञायकः .. केवलम्‌ ॥॥9१६७॥।

इह. खलु रागदेषमोहसम्पर्कजो5ज्ञानमय एव भावः,  अयस्कान्तोपत्रसम्पर्कज  इव
कालायससूचीं, कर्म कर्तुमात्मान॑चोदयति; तदिवेकजस्तु ज्ञानमयः, अयस्कान्तोपलबविवेकज
इव कालायससूचीं, अकर्मकरणोत्सुकमात्मान॑ं स्वभावेनैव स्थापयति। ततो रागादिसंकीर्णो5ज्ञानमय
एवं कर्तृत्वे चोदकत्वादन्वकः।  तदसंकीर्णस्तु  स्वभावोद्धासकत्वात्केवल॑ ज्ञायक एव, न
मनागपि वन्धकः ।

अब, रागद्वेषमोह ही आख्रव है ऐसा नियम करते हैं :--

रागादियुत जो भाव जीवकृत उसहिको वन्धक कहा ।
रागादिसे प्रविमुक्त, ज्ञायक मात्र, बन्धक नहिं रहा ॥॥9 ६७॥।

गाथार्थ :---[जीवेन कृतः ] जीवकृत [रागादियुतः ] रागांदियुक्त [भाव: तु] भाव
[बन्धकः भणित: ] बन्धक (नवीन कर्मोका बन्ध करनेवाला) कहा गया है। [रागादिविप्रमुक्त: |
'रागादिसे विमुक्त भाव [अबन्धकः ] बंधक नहीं है, [ केवलम्‌ ज्ञायकः ] वह मात्र ज्ञायक ही है।

टीका :--जैसे लोहचुम्बक-पाषाणके साथ संसर्गसे (लोहेकी सुईमें) उत्पन्न हुआ भाव
'लोहेकी सुईको (गति करनेके लिये) प्रेरित करता है उसीप्रकार रागद्वेषमोहके साथ मिश्रित होनेसे
(आत्मामें) उत्पन्न हुआ अज्ञानमय भाव ही आत्माकों कर्म करनेके लिये प्रेरित करता है, और जैसे
'लोहचुम्बक-पाषाणके साथ असंसर्गसे (सुईमें) उत्पन्न हुआ भाव लोहेकी सुईको (गति न
'करनेरूप) स्वभावमें ही स्थापित करता है उसीप्रकार रागद्वेषमोहके साथ मिश्रित नहीं होनेसे
( आत्मामें ) उत्पन्न हुआ ज्ञानमय भाव, जिसे कर्म करनेकी उत्सुकता नहीं है ( अर्थात्‌ कर्म करनेका
'जिसका स्वभाव नहीं है) ऐसे आत्माको स्वभावमें ही स्थापित करता है; इसलिये रागादिके साथ
मिश्रित अज्ञानमय भाव ही कर्तृत्वमें प्रेरित करता है अत: वह बन्धक है और रागादिके साथ अमिश्रित
भाव स्वभावका प्रकाशक होनेसे मात्र ज्ञायक ही है, किंचितूमात्र भी बन्धक नहीं है ।

भावार्थ :--रागादिके साथ मिश्रित अज्ञामय भाव ही बन्धका कर्ता है, और रागादिके

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 299 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र६६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अथ रागादयसंकीर्ण भावसम्भव॑दर्शयति--

पके फलम्हि पडिए जह ण फल बज्झए पुणो विंटे।

जीवस्स कम्मभावे पड़िए ण पुणोदयमुवेदि।॥।१६८॥

पक्के फले पतिते यथा न फल वध्यते पुर्नव्तैः ।
जीवस्य कर्मभावे पतिते न. पुनरूदयमुपैति ॥॥१ ६८॥।

यथा खलु पक॑ फल वृन्तात्सकृदिश्लिप्ट॑ सत्‌ न. पुर्नवृन्तसम्बन्धमुपैति, तथा
कर्मोदयजो भावों जीवभावात्सकृदिस्लिष्ट: सन्‌ न. पुनर्मीवभावमुपैति। एवं ज्ञानमयों
रागादयसंकीर्णों भाव: सम्भवति।

साथ अमिश्रित ज्ञामय भाव बन्धका कर्ता नहीं है,--यह नियम है ॥१६७॥
आब, रगादिके साथ अमित्रित भावकी उत्पत्ति बतलाते हैं :--

'फल पक्‍्व खिरता, वृन्ति सह सम्बन्ध फिर पाता नहीं ।
त्यों कर्मभाव खिरा, पुनः जीवमें उदय पाता नहीं ॥ 9 ६८॥।

गाथार्थ :--([यथा ] जैंसे [पक्के फले ] पके हुए फलके [पतिते ] गिरने पर [पुनः ]
फिरसे [फलं ] वह फल [वृन्तै: ] उस डण्ठलके साथ [न बध्यते ] नहीं जुड़ता, उसीप्रकार
[जीवस्य ] जीवके [कर्मभावे ] कर्मभाव [पतिते ] खिर जाने पर वह [पुनः ] फिरसे [उदयम्‌
न उपैति ] उत्पन्न नहीं होता (अर्थात्‌ वह कर्मभाव जीवके साथ पुनः नहीं जुड़ता) ।

टीका :--जैसे पका हुआ फल एक बार डण्ठलसे गिर जाने पर फिर वह उसके साथ
सम्बन्धकों प्राप्त नहीं होता, इसीप्रकार कर्मोदयसे उत्पन्न होनेवाला भाव जीवभावसे एक बार अलग
होने पर फिर जीवभावको प्राप्त नहीं होता । इसप्रकार रागादिके साथ न मिला हुआ ज्ञानमय भाव
उत्पन्न होता है।

भावार्थ :--यदि ज्ञान एक बार (अप्रतिपाती भावसे) रागादिकसे भिन्न परिणमित हो तो
वह पुनः कभी भी रागादिके साथ मिश्रित नहीं होता । इसप्रकार उत्पन्न हुआ, रागादिके साथ न
मिला हुआ ज्ञानमय भाव सदा रहता है। फिर जीव अस्थिरतारूपसे रागादिमें युक्त होता है वह
'निश्वयदृष्टिसे युक्तता है ही नहीं और उसके जो अल्प बन्ध होता है वह भी निश्चयदृष्टिसे बन्ध है
ही नहीं; क्योंकि अबद्धस्पृष्ठरूपसे परिणमन निरन्तर वर्तता ही रहता है। तथा उसे मिथ्यात्वके साथ
'रहनेवाली प्रकृतियेंका बन्ध नहीं होता और अन्य प्रकृतियाँ सामान्य संसारका कारण नहीं है; मूलसे

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 300 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार र६७
(शालिनी)
भावों. रागदेषमेहिर्विना यो
जीवस्य स्यादू ज्ञाननिरृत्त एव।
रुन्थनु सर्वानु द्रव्यकर्मास्रवौघानु
एघोडभावः  सर्वभावास्रवाणामु ॥॥११ ४॥।
अथ ज्ञानिनों द्रव्यारवाभाव॑ दर्शयति--

पुढवीपिंडसमाणा पुव्वणिवद्धा दु पच्चया तस्स।

कम्मसरीरेण दु ते बद्धा सब्े वि. णाणिस्स॥१६६॥।
पृथ्वीपिण्डसमानाः  पूर्वनिवद्धास्तु प्रत्ययास्तस्य।
कर्मशरीरेण तु ते बद्धाः सर्वेजपि ज्ञानिनः॥9६६॥।

'कटे हुए वृक्षके हरे पत्तोंके समान वे प्रकृतियाँ शीघ्र ही सूखने योग्य हैं ॥१६८॥।

आब, “ज्ञानमय भाव ही भावा्रवका अभाव है' इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते
हैं:--

श्लोकार्थ :--[जीवस्य ] जीवका [यः ] जो [रागद्वेषमोहैः बिना ] रागद्रेषमोह रहित,
[ज्ञाननिर्वृत्त: एव भाव: ] ज्ञानसे ही रचित भाव [स्यात्‌ ] है और [सर्वान्‌ द्रव्यकर्माखव-ओघान्‌
रुन्धन्‌ ] जो सर्व द्रव्यकर्मके आख्रव-समूहको ( - अर्थात्‌ थोकबन्ध द्रव्यकर्मके प्रवाहको ) रोकनेवाला
है, [एपः सर्व-भावास्रवाणाम्‌ अभाव: ] वह (ज्ञानमय) भाव सर्व भावात्रवके अभावस्वरूप है ।

मिथ्यात्व रहित भाव ज्ञानमय है। वह ज्ञानमय भाव रागद्वेषमोह रहित है और
रोकनेवाला है; इसलिये वह भाव ही भावास्रवके अभावस्वरूप है।

संसारका कारण मिध्यात्व ही है; इसलिये मिथ्यात्वसंबंधी रागादिका अभाव होने पर, सर्व
भावास्रवोंका अभाव हो जाता है यह यहाँ कहा गया है ॥॥११४॥

आब, यह बतलाते हैं कि ज्ञानीके द्रव्या्वका अभाव है--

जो सर्व पूर्वनिवद्ध प्रत्यय वर्तते हैं ज्ञानिके ।
वे प्रथिपिंड समान हैं, कार्मणशरीर निवद्ध हैं ॥9६६॥।

गाथार्थ :--([तस्य ज्ञानिनः ] उस ज्ञानीके [पूर्वनिबद्धाः तु] पूर्वबद्ध [सर्वे अपि ]

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 301 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२६८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

ये खलु पूर्वमज्ञानेन  वद्धा मिथ्यात्वाविरतिकघाययोगा . द्र्यास्वभूताः . प्रत्ययाः ,
ते ज्ञानिनो द्रव्यान्तरभूता अचेतनपुहलपरिणामत्वात्‌ प्रथ्वीपिण्डसमानाः। ते तु सर्वेडपि-
स्वभावत एवं कार्माणशरीरेणैव सम्बद्धाः, न तु जीवेन। अतः स्वभावसिद्ध एवं द्रव्यास्रवाभावों
ज्ञानिनः ।

(उपजाति)
भावास्रवाभावमयं... प्रपन्‍्नो
द्रव्यास्वेभ्यः स्वत एवं भिन्‍नः।
ज्ञानी सदा ज्ञानमयैकभावों
निरास्रवो ज्ञायक एक एव॥१११५॥

समस्त [प्रत्यया: ] प्रत्यय [पृथ्वीपिण्डसमाना: ] मिट्टीके ढेलेके समान हैं [तु] और [ते ] वे
[कर्मशरीरेण ] (मात्र) कार्मण शरीसके साथ [बद्धाः ] बँधे हुए हैं।
टीका :--जो पहले अज्ञानसे बँधे हुए मिथ्यात्व, अविरति, कघाय और योगरूप

द्रव्याख्वभूत प्रत्यय हैं, वे अन्यद्रव्यस्वरूप प्रत्यय अचेतन पुद्गलपरिणामवाले हैं, इसलिये ज्ञानीके

लिये मिट्टीक ढेलेके समान हैं (-जैसे मिट्टी आदि पुद्गलस्कन्ध हैं वैसे ही यह प्रत्यय हैं); वे
तो समस्त ही, स्वभावसे ही मात्र कार्मण शरीरके साथ बँधे हुए हैं--सम्बन्धयुक्त हैं, जीवके साथ

नहीं; इसलिये ज्ञानीके स्वभावसे ही द्रव्यासवका अभाव सिद्ध है।

भावार्थ :--ज्ञानीके जो पहले अज्ञानदशामें बँधे हुए मिथ्यात्वादि द्रव्यास्रवभूत प्रत्यय हैं
वे तो मिट्टीके ढेलेकी भाँति पुद्गलमय हैं, इसलिये वे स्वभावसे ही अमूर्तिक चैतन्यस्वरूप जीवसे
भिन्न हैं। उनका बन्ध अथवा सम्बन्ध पुद्गलमय कार्मणशरीरके साथ ही है, चिन्मय जीवके साथ
नहीं। इसलिये ज्ञानीके द्रव्याखवका अभाव तो स्वभावसे ही है। (और ज्ञानीके भावास्वका अभाव
होनेसे, द्रव्याखव नवीन कर्मोके आस्रवणके कारण नहीं होते, इसलिये इस दृष्टिसे भी ज्ञानीके
द्रव्याखवका अभाव है ।)॥१६९॥।

अब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ भावासव-अभावम्‌ प्रपन्नः ]. भावास्रवोंके. अभावको. प्रात और
[द्रव्याख्रवेभ्य: स्वतः एवं भिन्न: ] द्रव्याख्रवोंसे तो स्वभावसे ही भिन्न [ अय॑ ज्ञानी ] यह ज्ञानी--
[सदा ज्ञानमय-एक-भावः ] जो कि सदा एक ज्ञानमय भाववाला है--[निराख्रवः ] निराखव ही
है, [एकः ज्ञायकः एव | मात्र एक ज्ञायक ही है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 302 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार २६९

कथं ज्ञानी निराख्व इति चेतू--

चउविह अणेयभेयं बंधंते णाणदंसणगुणेहिं।
समए समए जम्हा तेण अबंधो त्ति णाणी दु॥१७०॥।

चतुर्विधा अनेकभेद॑वध्नन्ति ज्ञानदर्शनगुणाभ्यामु ।
समये समये यस्मात्‌ तेनावन्ध इति ज्ञानी तु॥१७०॥

ज्ञानी हि तावदास्रवभावभावनाभिप्रायाभावान्निराखव एव। यत्तु तस्यापि द्रव्यप्रत्ययाः
प्रतिसमयमनेकप्रकारं पुदटलकर्म बध्नन्ति, तत्र ज्ञानगुणपरिणाम एव हेतु: ।

कथं ज्ञानगुणपरिणामों वन्धहेतुरिति चेतू--

भावार्थ :--ज्ञानीके रागद्वेषमोहस्वरूप भावास्रवका अभाव हुआ है और वह द्रव्या्रवसे
तो सदा ही स्वयमेव भिन्न ही है, क्योंकि द्रव्याखव पुद्गलपरिणामस्वरूप है और ज्ञानी
चैतन्यस्वरूप है। इसप्रकार ज्ञानीके भावाख्रव तथा द्रव्याखवका अभाव होनेसे वह निराख्व ही
है।११५।

आब यह प्रश्न होता है कि ज्ञानी निराख़व कैसे हैं? उसके उत्तरस्वरूप गाथा कहते
हैं:--

चउविधास्रव समय समय जु, ज्ञानदर्शन गुणहिसे ।
बहुभेद वाँधे कर्म, इससे ज्ञानि बन्धक नाहिं है ॥१७०॥।

गाथार्थ :--[यस्मात्‌ ] क्योंकि [चतुर्विधा: ] चार प्रकारके द्रव्यास्व [ज्ञानदर्शन-
गुणाभ्याम्‌ ] ज्ञानदर्शनगुणोंके द्वारा [समये समये ] समय समय पर [अनेकभेद॑ ] अनेक प्रकारका
कर्म [बध्नन्ति ] बाँधते हैं, [तेन ] इसलिये [ज्ञानी तु ] ज्ञानी तो [अबन्धः इति ] अबन्ध है।

टीका :--पहले, ज्ञानी तो आस्रवभावकी भावनाके अभिप्रायके अभावके कारण निरस्रव
ही है; परन्तु जो उसे भी द्रव्यप्रत्यय प्रति समय अनेक प्रकास्का पुद्गलकर्म बाँधते हैं, वहाँ
ज्ञानगुणका परिणमन ही कारण है ।|१७०॥।

अब यह प्रश्न होता है कि ज्ञानगुणका परिणमन बन्धका कारण कैसे है? उसके उत्तरकी
गाथा कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 303 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२७० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जम्हा दु जहण्णादो णाणगुणादो पुणो वि परिणमदि।
अण्णत्तं णाणगुणों तेण दु सो बंधगो भणिदो॥१७१॥
यस्माततु जघन्यात्‌ ज्ञानगुणात्‌ पुनरपि परिणमते।
अन्यत्व॑ ज्ञानगुणः तेन तु स वन्थको भणितः ॥१७१9॥
ज्ञानगुणस्थ हि यावजघन्यों भावः तावत्‌ तस्यान्तर्मुदूर्तविपरिणामित्वात्‌ पुनः पुनरन्य-
तयास्ति परिणाम: । स तु, यथाख्यातचारित्रावस्थाया अधस्तादवश्यम्भाविरागसद्धावात्‌ , वन्धहेतुरेव
स्यात्‌ ।
एवं सति कं ज्ञानी निरात्रव इति चेतू--

जो. ज्ञानगुणकी जघनतामें,. वर्तता गुण ज्ञानका ।
फिर फिर प्रणमता अन्यरूप जु, उसंहिसे वन्थक कहा ॥॥9७१॥

गाथार्थ :--[यस्मात्‌ तु ] क्योंकि [ज्ञानगुणः ] ज्ञानगुण, [जघन्यात्‌ ज्ञानगुणात्‌ ] जघन्य
ज्ञानगुणके कारण [पुनरपिं ] फिरसे भी [अन्यत्वं ] अन्यरूपसे [परिणमते ] परिणमन करता है,
[तिन तु ] इसलिये [सः ] वह (ज्ञानगुण) [बन्धकः ] कर्मोका बंधक [भणितः ] कहा गया है।

टीका :--जब तक ज्ञानगुणका जघन्य भाव है (--क्षायोपशमिक भाव है) तब तक
'वह (ज्ञानगुण) अन्तर्मुहूर्तमें विपरिणामकों प्राप्त होता है, इसलिये पुनः पुनः उसका अन्यरूप
'परिणमन होता है। वह (ज्ञानगुणका जघन्य भावसे परिणमन) , यथाख्यातचारत्र-अवस्थाके नीचे
अवश्यम्भावी रागका सद्भाव होनेसे, बन्धका कारण ही है।

भावार्थ :--क्षायोपशमिकज्ञान एक ज्ञेय पर अन्त्मुहूर्त ही ठहरता है, फिर वह अवश्य ही
अन्य ज्ञेयको अवलम्बता है; स्वरूपमें भी वह अन्तर्मुदूर्त ही टिक सकता है, फिर वह विपरिणामको
प्राप्त होता है। इसलिये ऐसा अनुमान भी हो सकता है कि सम्यग्दृष्टि आत्मा सविकल्प दशामें
हो या निर्विकल्प अनुभवदशामें हो--उसे यथाख्यातचाख्रि-अवस्था होनेके पूर्व अवश्य ही
'रागभावका सद्भाव होता है; और राग होनेसे बन्ध भी होता है। इसलिये ज्ञानगुणके जघन्य भावको
'बन्धका हेतु कहा गया है ॥॥१७१॥।

अब पुन: प्रश्न होता है कि--यदि ऐसा है ( अर्थात्‌ ज्ञानगुणका जघन्य भाव बन्धका कारण
है) तो फिर ज्ञानी निराखव कैसे है? उसके उत्तसस्वरूप गाथा कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 304 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार २७१

दंसणणाणचरित्तें ज॑ परिणमदे जहण्णभावेण।
णाणी तेण दु बज्सदि पोग्गलकम्मेण विविहेण।॥।१७२॥।

दर्शनज्ञानचाखिं .. यत्परिणमते . जघन्यभावेन।
ज्ञानी तेन तु बध्यते पुहलकर्मणा विविधेन॥9७9२॥।

यो हि ज्ञानी स वुद्धिपूर्वकरागदेषमोहरूपास्रवभावाभावात्‌ू निराखव एव। किन्तु सो5्पि
यावज्ज्ञान॑ सर्वोत्कृष्टभावेन द्रष्ट् ज्ञातुमनुचरितुं वा5शक्तः सन्‌ जधन्यभाविनैव ज्ञान॑ पश्यति
जानात्यनुचरति  च. तावत्तस्यापि,  जधन्यभावान्यथानुपफत्या5नुमीयमानाघुद्धिपूर्वककलंविपाक-
सद्धावात्‌ , पुहलकर्मवबन्धः स्यात्‌ । अतस्तावज्जञानं द्रष्टव्य॑ ज्ञातव्यमनुचरितव्य॑ च यावज्ज्ञानस्य
यावानु पूर्णा भावस्तावानु ट्रप्टो ज्ञातोजनुचरितश्र सम्यग्भवति। ततः साक्षातू ज्ञानीभूतः सर्वथा
निरास्रव एवं स्वात्‌ ।

चासित्र, दर्शन, ज्ञान तीन; जघन्य भाव जु परिणमे ।
उससे हि ज्ञानी विविध पुहलकर्मसे वन्धात है ॥॥१७२॥

गाथार्थ :--[यत्‌] क्योंकि [दर्शनज्ञानचायिं ] दर्शन-ज्ञान-चाखि [जघन्यभावेन ]
जघन्य भावसे [परिणमते ] 'परिणमन करते हैं, [तेन तु ] इसलिये [ज्ञानी ] ज्ञानी [विविधेन |
अनेक प्रकारके [पुद्वलकर्मणा ] पुद्गलकर्मसे [बध्यते ] बँधता है।

टीका :--जो वास्तवमें ज्ञानी है, उसके बुद्धिपूर्वक (इच्छापूर्वक) रागद्वेषमोहरूप
आख्रवभावोंका अभाव है इसलिये, वह निरा्रव ही है। परन्तु वहाँ इतना विशेष है कि--वह
ज्ञानी जब तक ज्ञानको सर्वोत्कृष्ट भावसे देखने, जानने और आचरण करनेमें अशक्त वर्तता हुआ
जघन्य भावसे ही ज्ञानको देखता जानता और आचरण करता है तब तक उसे भी, जघन्यभावकी
अन्यथा अनुपपत्तिके द्वारा (जघन्य भाव अन्य प्रकारसे नहीं बनता इसलिये) जिसका अनुमान हो
सकता है ऐसे अबुद्धिपूर्वक कर्मकलंकके विपाकका सद्धाव होनेसे, पुद्गलकर्मका बन्ध होता है,
इसलिये तबतक ज्ञानको देखना, जानना और आचरण करना चाहिये जब तक ज्ञानका जितना पूर्ण
भाव है उतना देखने, जानने और आचरणमें भलीभाँति आ जाये । तबसे लेकर साक्षात्‌ ज्ञानी होता
हुआ (वह आत्मा) सर्वथा निराख़व ही होता है।

भावार्थ :--ज्ञानीके बुद्धिपूर्वक ( अज्ञानमय) रागद्वेषमोहका अभाव होनेसे वह निरास्रव
ही है। परन्तु जब तक क्षायोपशमिक ज्ञान है तब तक वह ज्ञानी ज्ञानकों सर्वोत्कृष्ट भावसे न तो

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 305 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र७२ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )
संन्यस्यन्निजवुद्धिपूर्वमनिश॑ राग॑ समग्र॑ स्वयं
वारंवारमवुद्धिपूर्वमपि  त॑ जेतुं स्वशक्तिं स्पृशन।
उक्तिन्दन्पखृत्तिमव सकतां ज्ञानस्य पूर्ण भव-
न्नात्मा नित्यनिरा्रवो भवति हि ज्ञानी यदा स्वात्तदा ॥११६॥

देख सकता है, न जान सकता है और न आचरण कर सकता है, किन्तु जघन्य भावसे देख सकता
है, जान सकता है और आचरण कर सकता है; इससे यह ज्ञात होता है कि उस ज्ञानीके अभी
अबुद्धिपूर्वक कर्मकलंकका विपाक (चाख़िमोहसम्बन्धी रागद्रेष) विद्यमान है और इससे उसके
'बन्ध भी होता है। इसलिये उसे यह उपदेश है कि--जब तक केवलज्ञान उत्पन्न न हो तब तक
निरन्तर ज्ञानका ही ध्यान करना चाहिये, ज्ञानको ही देखना चाहिये, ज्ञानको ही जानना चाहिये और
ज्ञानका ही आचरण करना चाहिये । इसी मार्गसे दर्शन-ज्ञान-चार्खिका परिणमन बढ़ता जाता है और
'ऐसा करते करते केवलज्ञान प्रगट होता है। जब केवलज्ञान प्रगटता है तबसे आत्मा साक्षात्‌ ज्ञानी
है और सर्व प्रकारसे निरास्रव है।

जब तक क्षायोपशमिक ज्ञान है तब तक अबुद्धिपूर्वक (चा्ख्रिमोहका) राग होने पर भी,
'बुद्धिपूर्वक रागके अभावकी अपेक्षासे ज्ञानीके नियस्रवत्व कहा है और अबुद्धिपूर्वक रागका अभाव
होने पर तथा केवलज्ञान प्रगट होनें पर सर्वथा निरास्रवत्व कंहा है। यह, विवक्षाकी विचित्रता है।
अपेक्षासे समझने पर यह संर्व कथन यधार्थ है ।१७२॥

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[आत्मा यदा ज्ञानी स्यात्‌ तदा ] आत्मा जब ज्ञानी होता है तब, [स्वयं ]
स्वयं [निजबुद्धिपूर्वम्‌ समग्र राग | अपने समस्त बुद्धिपूर्वक रागको [ अनिशं ] निरन्तर [संन्यस्यन्‌ |
'छोड़ता हुआ अर्थात्‌ न करता हुआ, [अबुद्धिपूर्वम्‌ ] और जो अबुद्धिपूर्वक राग है [त॑ आपि ] उसे
भी [जेतुं ] जीतनेके लिये [वारम्वारम्‌ ] बारम्बार [स्वशक्तिं स्पृशन्‌ ] (ज्ञानानुभवनरूप)
स्वशक्तिको स्पर्श करता हुआ और (इसप्रकार) [सकलां परवृत्तिम्‌ एव उच्छिन्दन्‌ू ] समस्त
'परवृत्तिको-परपरिणतिको-उखाड़्ता हुआ [ज्ञानस्य पूर्ण: भवन्‌ ] ज्ञानके पूर्णभभावरूप होता हुआ,
[हि ] वास्तवमें [नित्यनियात्रवः भवति ] सदा निरास्रव है।

भावार्थ :--ज्ञानीने समस्त रागकों हेय जाना है। वह रागको मिटानेके लिये उद्यम करता
है; उसके आस्रवभावकी भावनाका अभिप्राय नहीं है; इसलिये वह सदा निरास्रव ही कहलाता है।

'परवृत्ति (परपरिणतिं) दो प्रकारकी है--अश्रद्धारूप और अस्थिरतारूप। ज्ञानीने

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 306 @@@



35

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार ७३
( अनुषुभू)
सर्वस्यामेव॒. जीवन्त्यां.. द्रव्यप्रत्ययसन्ततौ।
कुतो निरास्रवो ज्ञानी नित्पमेवेति चेन्मतिः ॥॥११७॥।
सब्वे पुव्वणिवद्धा दु पद्चया अत्थि सम्मदिट्रिस्स।
उवओगप्पाओगं ... बंधंते .. कम्मभावेण॥१७३॥।

अश्रद्धारूप परवृत्तिको छोड़ दिया है और वह अस्थिरतारूप परवृत्तिको जीतनेके लिये निज
'शक्तिको बास्म्बार स्पर्श करता है अर्थात्‌ परिणतिको स्वरूपके प्रति बारम्बार उन्मुख किया करता
है। इसप्रकार सकल परवृत्तिको उखाड़ करके केवलज्ञान प्रगट करता है।

“बुद्धिपूर्वक' और ' अबुद्धिपूर्वक' का. अर्थ इसप्रकार है :--जो रागादिपरिणाम इच्छा
सहित होते हैं सो बुद्धिपूर्वक हैं और जो इच्छा रहित--परनिमित्तकी बलवत्तासे होते हैं सो
आबुद्धिपूर्वक हैं। ज्ञानीके जो रागादिपरिणाम होते हैं वे सभी अबुद्धिपूर्वक ही हैं; सविकल्प दशामें
होनेवाले रागादिपरिणाम ज्ञानीको ज्ञात तो हैं तथापि वे अबुद्धिपूर्वक हैं, क्योंकि वे बिना ही इच्छाके
होते हैं।

(पण्डित राजमलजीने इस कलशकी टीका करते हुए 'बुद्धिपूर्वक' और ' अबुद्धिपूर्वक'
का अर्थ इसप्रकार किया है :--जो रागादिपरिणाम मनके द्वारा, बाह्य विषयोंका अवलम्बन लेकर
प्रवर्तते हुए जीवकों स्वयंकों ज्ञात होते हैं तथा दूसरेंको भी अनुमानसे ज्ञात होते हैं वे परिणाम
'बुद्धिपूर्वक हैं; और जो रागादिपरिणाम इन्द्रिय-मनके व्यापारके अतिरिक्त मात्र मोहोदयके निमित्तसे
होते हैं तथा जीवको ज्ञात नहीं होते वे अबुद्धिपूर्वक हैं। इन अबुद्धिपूर्वक परिणामोंको प्रत्यक्ष ज्ञानी
जानता है और उनके अविनाभावी चिह्ंसे वे अनुमानसे भी ज्ञात होते हैं ।) ।११६।

आब शिष्यकी आशंकाका श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--' [सर्वस्याम्‌ एव द्रव्यप्रत्ययसंततौ जीवन्त्यां | ज्ञानीके समस्त द्रव्याखवकी
सन्ततिं विद्यमान होने पर भी [कुत्तः ] यह क्यों कहा है कि [ज्ञानी | ज्ञानी [नित्यम्‌ एव ] सदा
ही [निराख़वः ] निरास्रव है ?'--[इति चेत्‌ मतिः ] यदि तेरी यह मति (आशंका) है तो अब
उसका उत्तर कहा जाता है।११७।

आब, पूर्वेक्त आशंकाके समाधानार्थ गाथा कहते हैं :--

जो सर्व पूर्वनिवद्ध प्रत्यय, वर्तते सद्ट्रष्टिकि ।
उपयोगके. प्रायोग्य  वन्धन, . कर्मभावोंसे करे ॥१७३॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 307 @@@



र७ड

श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

होदूण णिरुवभोज़ा तह बंधदि जह हवंति उवभोज़ा।
सत्तडविहा भूदा णाणावरणादिभावेहिं ॥ १७४॥।
संता दु णिरुवभोज्ञा बाला इत्थी जहेह पुरिसस्स।
बंधदि ते उवभोजे तरुणी इत्थी जह णरस्स॥१७९॥
एदेण कारणेण दु सम्मादिट्ठी अवंधगो भणिदो।

आसवभावाभावे  ण. पच्चया. बंधगा. भणिदा॥१७६॥।

सर्वे पूर्वनिवद्धास्तु  प्रत्ययाः  सन्ति.. सम्प्टर्टे: ।
उपयोगप्रायोग्य॑ं वध्नन्ति कर्मभाविन ॥१७३॥

भूत्या निरुपभोग्यानि तथा बध्नाति यथा भवन्त्युपभोग्यानि।
सप्ताष्टविधानि भूतानि ज्ञानावरणादिभावैः ॥१७४॥

सन्ति तु निरुपभोग्यानि वाला स्त्री यथेह पुरुषस्य।

वध्नाति तानि उपभोग्यानि तरुणी स्त्री यथा नरस्य॥१७१॥
एतेन . .कारणेन . तु. सम्बग्द्ष्टिखन्थको . भणितः ।
अखिवभावाभावे न. प्रत्यया.. बन्धका' '. भणिताः ॥१७६॥

अनभोग्य रह उपभोग्य जिस विध होय उस विध वाँधते ।
ज्ञानावरण इत्यादि कर्म जु सप्त-अप्ट प्रकारके ॥१७४॥

सत्ता विैं वे निरुपभोग्य हि, बालिका ज्यों पुरुषको ।
उपभोग्य बनते वे हि वाँधें, यौवना ज्यों पुरुषको ॥१७९॥।

इस हेतुसे सम्यक्‍्त्वसंयुत, जीव अनवन्धक कहे ।
आसरवभावअभावमें .. प्रत्यय. नहीं. बन्धक कहे ॥१७६॥।

गाथार्थ :--([सम्यग्दृ्टे:  सम्यग्दृष्टिक [सर्वे ] समस्त [पूर्वनिबद्धाः तु] पूर्वबद्ध

[प्रत्यया: ] प्रत्यय (द्रव्यास्रव) [सन्ति ] सत्तारूपमें विद्यमान हैं वे [उपयोगप्रायोग्य॑ ] उपयोगके
'प्रयोगानुसार, [ कर्मभावेन | कर्मभावके द्वारा (-रागादिके द्वारा) [बध्नन्ति ] नवीन बन्ध करते हैं।
ते प्रत्यय, [निरुपभोग्यानि | निरुपभोग्य [भूत्वा ] होकर फिर [यथा] जैसे [उपभोग्यानि ]

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 308 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार र७५

यतः सदवस्थायां तदात्वपरिणीतवालस्त्रीवत्‌ पूर्वमनुपभोग्यत्वे3पि विपाकावस्थायां प्राप्त-
यौवनपूर्वपरिणीतस्त्रीवतू उपभोग्यत्वात्‌ उपयोगप्रायोग्य॑ पुहलकर्मद्रव्यप्रत्ययाः सन्तो5पि कर्मोदय-
कार्यजीवभावसद्धावादेव बध्नन्ति, ततो ज्ञानिनो यदि द्रव्यप्रत्ययाः पूर्ववद्धाः सन्ति सन्तु, तथापि
स तु निराख्व एवं कर्मोदयकार्यस्य रागदेषमोहरूपस्यात्रवभावस्याभावे द्रव्यप्रत्ययानामवन्थ-

हेतुत्वात्‌ ।

'उपभोग्य [भवन्ति ] होते हैं [तथा ] उसीप्रकार, [ज्ञानावरणादिभावै: ] ज्ञानावरणादि भावसे
[सप्ता्विधानि भूतानि ] सात-आठ प्रकारसे होनेवाले कर्मोको [बध्नाति ] बाँधते हैं। [सन्ति तु ]
सत्ता-अवस्थामें वे [निरुपभोग्यानि ] निरूपभोग्य हैं अर्थात्‌ भोगनेयोग्य नहीं हैं--[यथा ] जैसे
[इह ] इस जगतमें [बाला स्त्री ] बाल स्त्री [पुरुषस्य ] पुरुषके लिये निरुपभोग्य है। [यथा ]
जैसे [तरुणी स्त्री ] तरुण स्त्री (युवती) [नरस्य ] पुरुषकों [बध्नाति ] बाँध लेती है, उसीप्रकार
[तानि ] वे [उपभोग्यानि ] उपभोग्य अर्थात्‌ भोगने योग्य होने पर बन्धन करते हैं [एतेन तु
'कारणेन ] इस कारणसे [सम्यग्दृष्टि: | सम्यग्दृष्टिको [अबन्धकः ] अबन्धक [ भणितः ] कहा है,
क्योंकि [आख्रवभावाभावे ] आस्रवभावके. अभावमें _ [प्रत्यया: ] प्रत्ययोंको [बन्धका: ]
(कर्मोका) बन्धक [न भणिता: ] नहीं कहां है।

टीका :--जैसे पहले तो तत्कालकी परिणीत बाल स्त्री अनुपभोग्य है, किन्तु यौवनको
प्राप्त वह पहलेकी परिणीत स्त्री यौवनावस्थामें उपभोग्य होती है और जिसप्रकार उपभोग्य हो तदनुसार
'वह, पुरुषके रागभावके कारण ही, पुरुषको बन्धन करती है--वशमें करतीं है, इसीप्रकार जो पहले
तो सत्तावस्थामें अनुपभोग्य हैं, किन्तु विपाक-अवस्थामें उपभोगयोग्य होते हैं ऐसे पुदगलकर्मरूप
द्रव्यप्रत्यय होने पर भी वे उपयोगके प्रयोग अनुसार ( अर्थात्‌ द्रव्यप्रत्ययोंके उपभोगमें उपयोग प्रयुक्त
हो तदनुसार) , कर्मोदयके कार्यरूप जीवभावके सद्धावके कारण ही, बन्धन करते हैं। इसलिये
ज्ञानीके यदि पूर्वबद्ध द्रव्यप्रत्यय विद्यमान हैं, तो भले रहें; तथापि वह (ज्ञानी) तो निरास्रव ही है,
क्योंकि कर्मोदयका कार्य जो रागद्वेषमोहरूप आख्रवभाव है उसके अभावमें द्रव्यप्रत्यय बन्धके
कारण नहीं हैं। (जैसे यदि पुरुषको रागभाव हो तो ही यौवनावस्थाको प्राप्त स्त्री उसे वश कर सकती
है इसीप्रकार जीवके आस्रवभाव हो तब ही उदयप्राप्त द्रव्यप्रत्यय नवीन बन्ध कर सकते हैं।)

भावार्थ :--द्रव्याख्वोंके उदय और जीवके रागद्वेषमोहभावका निमित्त-नैमित्तिकभाव है ।
द्रव्याख्रवोंके उदय बिना जीवके भावास््रव नहीं हो सकता और इसलिये बन भी नहीं हो सकता |
द्रव्यास्रवोंका उदय होने पर जीव जैसे उसमें युक्त हो अर्थात्‌ जिसप्रकार उसे भावास्रव हो उसीप्रकार
द्रव्याखव नवीन बन्धके कारण होते हैं। यदि जीव भावास्रव न करे तो उसके नवीन बन्ध नहीं
होता ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 309 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

७६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मालिनी)
विजहति न हि सत्तां प्रत्ययाः पूर्ववद्धाः
समयमनुसरन्तों... यद्यपि... द्रव्यरूपाः ।
तदपि सकलरागदेषमोहव्युदासा-
दवतरति न जातु ज्ञानिनः कर्मवन्धः ॥११८॥

सम्यग्दृष्टिक मिथ्यात्वका और अनन्तानुबंधी कषायका उदय न होनेसे उसे उसप्रकारके
भावास्रव तो होते ही नहीं और मिध्यात्व तथा अनन्तानुबंधी कषाय संबंधी बन्ध भी नहीं होता ।
(क्षायिक सम्यग्दृष्टिक सत्तामेंसे मिथ्यात्वका क्षय होते समय ही अनन्तानुबंधी कषायका तथा
'तत्सम्बन्धी अविरति और योगभावका भी क्षय हो गया होता है, इसलिये उसे उसप्रकारका बन्ध
नहीं होता; औपशमिक सम्यग्दृष्टिक मिथ्यात्व तथा अनन्तानुबंधी कषाय मात्र उपशममें--सत्तामें--
ही होनेसे सत्तामें रहा हुआ द्रव्य उदयमें आये बिना उसप्रकारके बन्धका कारण नहीं होता; और
क्षायोपशमिक सम्यग्दृष्टिको भी सम्यक्त्वमोहनीयके अतिरिक्त छह प्रकृतियाँ विपाक -उदयमें नहीं
आती, इसलिये उसप्रकारका बन्ध नहीं होता ।)

अविस्तसम्यग्दृष्टि इत्यादिकि जो चार्खिमोहका उदय विद्यमान है उसमें जिसप्रकार जीव युक्त
होता है उसीप्रकार उसे नवीन बन्ध होता है; इसलिये गुणस्थानोंके वर्णनमें अविरत-सम्यग्दृष्टि आदि
गुणस्थानोंमें अमुक अमुक प्रकृतियोंका. बन्ध कहा है, किन्तु वह बन्ध अल्प है, इसलिये उसे
सामान्य संसारकी अपेक्षासे बन्धमें नहीं गिना जाता । सम्यग्दृष्टि चार्िमोहके उदयमें स्वामित्वभावसे
युक्त नहीं होता, वह मात्र अस्थिरतारूपसे युक्त होता है; और अस्थिस्तारूप युक्‍्तता निश्वयदृष्टिमें
युक्तता ही नहीं है। इसलिये सम्यग्दृष्टिकि रागद्रेषमोहका अभाव कहा गया है। जब तक जीव
'कर्मका स्वामित्व रखकर कर्मोदयमें परिणमित होता है तब तक ही वह कर्मका कर्ता है; उदयका
ज्ञातादूष्ठ होकर परके निमित्तसे मात्र अस्थिस्तारूप परिणमित होता है तब कर्ता नहीं; किन्तु ज्ञाता
ही है। इस अपेक्षासे, सम्यग्दृष्टि होनेके बाद चा्खिमोहके उदयरूप परिणमित होते हुए भी उसे
ज्ञानी और अबन्धक कहा गया है। जब तक मिध्यात्वका उदय है और उसमें युक्त होकर जीव
रागद्वेषमोहभावसे परिणमित होता है तब तक ही उसे अज्ञानी और बन्धक कहा जाता है। इसप्रकार
ज्ञानी-अज्ञानी और बन्ध-अबन्धका यह भेद जानना । और शुद्ध स्वरूपमें लीन रहनेके अभ्यास
द्वार केवलज्ञान प्रगट होनेसे जब जीव साक्षात्‌ सम्पूर्जज्ञानी होता है तब वह सर्वथा नियस्रव हो
जाता है यह पहले कहा जा चुका है १७३ से १७६।॥।

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--
श्लोकार्थ :--([यद्यपि ] यद्यपि [समयम्‌ अनुसर्तः ] अपने अपने समयका अनुसरण

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 310 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार र७७
(अनुषुभ)
रागदेषविमोहानां .... ज्ञानिनों.. यदसम्भवः ।
तत एवं न बन्थोइस्य ते हि बन्धस्य कारणमु ॥११६॥।

रागो दोसो मोहो य आसवा णत्थि सम्मदिट्रिस्स।
तम्हा आसवभावेण विणा हेदू ण पच्चया होंति।॥।१७७॥
हेदू चदुव्वियप्पो अट्टवियप्पस्स कारण भणिदें।
तेसिं पि य रागादी तेसिमभावे ण बज्संति॥॥१७८॥

'करनेवाला (अपने अपने समयमें उदयमें आनेवाले) [पूर्बबद्धाः | पूर्वबद्ध (पहले अज्ञान-
अवस्थामें बँधे हुवे) [द्रव्यरूपा: प्रत्यया: | द्रव्यरूप प्रत्यय [सत्तां ] अपनी सत्ताको [न हि
'विजहति ] नहीं छोड़ते (वे सत्तामें रहते हैं ), [ तदपि ] तथापि [सकलरागद्वेषमोहव्युदासात्‌ | सर्व
रागद्वेषमोहका अभाव होनेसे [ज्ञानिनः |. ज्ञानीके [कर्मबन्धः ] कर्मबन्ध [जातु] कदापि
[अवतरति न ] अवतार नहीं धसता--नहीं होता ।

भावार्थ :--ज्ञानीके भी पहले अज्ञान-अवस्थामें बाँधे हुए द्रव्याखव सत्ताअवस्थामें

विद्यमान हैं और वे अपने उदयकालमें उदयमें आते रहते हैं। किन्तु वे द्रव्यास्व ज्ञानीके कर्मबन्धके
कारण नहीं होते, क्योंकि ज्ञानीके समस्त रागद्रेषमोहभावोंका अभाव है । यहाँ समस्त रागद्वेषमोहका
अभाव बुद्धिपूर्वक रागद्वेषमोहकी अपेक्षासे समझना चाहिये ।११८।

अब इसी अर्थको दृढ़ करनेवाली आगामी दो गाथाओका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यत्‌] क्योंकि. [ज्ञानिनः  रागद्वेषविमोहानां असम्भव: ]  ज्ञानीके
'रागद्वेषमोहका असम्भव है, [ततः एवं ] इसलिये [अस्य बन्धः न ] उसको बन्थ नहीं है; [हि ]
कारण कि [ते बन्धस्य कारणम्‌ ] वे (रागद्वेषमोह) ही बंधका कारण है ।११९।

आब इस अर्थकी समर्थक दो गाथाएँ कहते हैं :--
नहिं रागदेष, न मोह--वे आख्रव नहीं सद्ट्रष्टिके ।
इससे हि आख्रवभाव विन, प्रत्यय नहीं हेतु बने ॥१७७॥।

हेतू चतुर्विध कर्म अष्ट प्रकारका कारण कहा ।
उनका हि रागादिक कहा, रागादि नहिं वहाँ बंध ना ॥॥१७८॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 311 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२७८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

रागो देवों मोहश्न आख्रवा न सन्ति सम्पस्टूष्टे: ।
तस्मादास्रवभावेन बिना हेतवों न. प्रत्यया भवन्ति॥ १७७
हेतुश्रतुर्विकल्पः . अष्टविकल्पस्य.. कारण. भणितमू।
तेषामपि . च.. रागादयस्तेषामभावे न. वध्यन्ते॥१७८॥।

रागदेषमोहा न सन्ति सम्यण्ट्रष्टे:, सम्यग्द्रष्टित्वान्यथानुपपत्ते:। तदभावे न तस्य द्रव्य-
प्रत्ययाः  पुहलकम्हितुत्व॑ विश्वति,. द्रव्यप्रत्ययानां पुह्लकर्महितुत्वस्थ. रागादिहेतुत्वात्‌ ।. ततो
हेतुहेत्वभावे हेतुमदभावस्य प्रसिद्धत्यातू ज्ञानिनो नास्ति वन्धः ।

गाथार्थ :--([रागः ] राग, [द्वेषः ] द्वेष [च मोह: ] और मोह--[ आख्रवा: ] यह आस्रव
[सम्यग्दृटे: ] सम्यग्दृष्टिक [न सन्ति ] नहीं होते, [तस्मात्‌ ] इसलिये [आख्रवभावेन विना ]
आख्रवभावके बिना [प्रत्ययाः | द्रव्यप्रत्यय [हेतवः ] कर्मबन्धके कारण [न भवन्ति ] नहीं होते ।

[चतुर्विकल्प हेतुः ] (मिथ्यात्वादि) चार प्रकारके हेतु [ अष्टविकल्पस्य ] आठ प्रकास्के
'कर्मीको [कारण ] कारण [भणितम्‌ | कहे गये हैं, [च] और [तेषाम्‌ अपि ] उनके भी
[रागादय: ] (जीवके) रागादि भाव कारण हैं; [तेषाम्‌ अभावे ] इसलिये उनके अभावमें
[न बध्यन्ते ] कर्म नहीं बँधते । (इसलिये सम्यग्दृष्टिक बन्ध नहीं है।)

टीका :--संग्यग्दृष्टिक रागद्वेषमोह नहीं हैं, क्योंकि सम्यग्दृष्टिकीं अन्यथा अनुपपत्ति है
(अर्थात्‌ रागद्वेषमोहके अभावके बिना सम्यग्दृष्टित्व नहीं हो सकता); रागद्वेषमोहके अभावमें उसे
(सम्यग्दृष्टिको ) द्रव्यप्रत्यय पुद्गलकर्मका (अर्थात्‌ पुद्गलकर्मके बन्धका) हेतुत्व धारण नहीं
करते, क्योंकि द्रव्यप्रत्ययोंके पुद्गलकर्मके हेतुत्वके हेतु रागादिक हैं; इसलिये हेतुके अभावमें
हेतुमान्‌का (अर्थात्‌ कारणका जो कारण है उसके अभावमें कार्यका) अभाव प्रसिद्ध है, इसलिये
ज्ञानीके बन्ध कारण नहीं है ।

भावार्थ :--यहाँ, रागद्वेषमोहके अभावके बिना सम्यग्दृष्टित्व नहीं हो सकता ऐसा
अविनाभावी नियम बताया है सो यहाँ मिथ्यात्वसम्बन्धी रागादिका अभाव समझना चाहिये। यहाँ
मिथ्यात्वसंबंधी रागादिको ही राग माना गया है। सम्यग्दृष्टि होनेके बाद जो कुछ चार्ख़िमोहसम्बन्धी
राग रह जाता है उसे यहाँ नहीं लिया है; वह गौण है । इसप्रकार सम्यग्दृष्टिक भावा्रवका अर्थात्‌
रागद्ेषमोहका अभाव है । द्रव्यास्रवोंको बन्धका हेतु होनेमें जो रागद्वेषमोह हैं उनका सम्यग्दृष्टिके
अभाव होनेसे बन्धके हेतु नहीं होते, और द्रव्यास्रव बन्धके हेतु नहीं होते, इसलिये सम्यग्दृष्टिके
-ज्ञानीके-बन्थ नहीं होता ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 312 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार २७९
(वसन्ततिलका)
अध्यास्य.... शुद्धनयमुद्धतवोधचिड्-
मैकास्प्रमेव॒ कलयन्ति सदैव ये ते।
रागादिमुक्तमनसः . सतत॑ भवन्तः
पश्यन्ति बन्धविधुरं समयस्य सारमु॥ १ २०॥।

सम्यग्दृष्टिको ज्ञानी कहा जाता है वह योग्य ही है। 'ज्ञानी' शब्द मुख्यतया तीन
अपेक्षा ओंको लेकर प्रयुक्त होता है :--(१) प्रथम तो, जिसे ज्ञान हो वह ज्ञानी कहलाता है;
'इसप्रकार सामान्य ज्ञानकी अपेक्षासे सभी जीव ज्ञानी है। (२) यदि सम्यकुज्ञान और मिथ्या
ज्ञानकी अपेक्षासे विचार किया जाये तो सम्यग्दृष्टिको सम्यग्ज्ञान होता है, इसलिए उस अपेक्षासे
'वह ज्ञानी है, और मिथ्यादृष्टि अज्ञानी है। (३) सम्पूर्ण ज्ञा और अपूर्ण ज्ञानकी अपेक्षासे विचार
किया जाये तो केवली भगवान ज्ञानी हैं और छद्मस्थ अज्ञानी हैं, क्योंकि सिद्धान्तमें पाँच भावोंका
'कथन करने पर बारहवें गुणस्थान तक अज्ञानभाव कहां है। इसप्रकार अनेकान्तसे अपेक्षाके द्वारा
'विधिनिषेधनिर्बाधरूपसे सिद्ध होता है; सर्वथा एकान्तसे कुछ भी सिद्ध नहीं होता | १०७-१७८॥।

अब, ज्ञानीकों बन्ध नहीं होता यह शुद्धनयका माहात्म्य है, इसलिये शुद्धनयकी महिमा
दर्शक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[उद्धतंबोधचिह्ममू शुद्धनयम्‌ अध्यास्य ] उद्धत ज्ञान (-जो कि किसीके
'दबाये नहीं दब सकता ऐसा उन्नत ज्ञान) जिसका लक्षण है ऐसे शुद्धनयमें रहकर अर्थात्‌
शुद्धनयका आश्रय लेकर [ये ] जो [सदा एवं ] सदा ही [ऐकाय्यम्‌ एवं ] एकाग्रताका ही
[कलयन्ति ] अभ्यास करते हैं [ते ] वे, [सतत ] निरन्तर [रागादिमुक्तमनसः भवन्तः ] रागादिसे
रहित चित्तवाले वर्तते हुए, [बन्धविधुरं समयस्य सारम्‌ ] बंधरहित समयके सारको (अपने शुद्ध
आत्मस्वरूपको) [पश्यन्ति ] देखते हैं--अनुभव करते हैं।

भावार्थ :--यहाँ शुद्धनयके द्वारा एकाग्रताका अभ्यास करनेको कहा है। 'मैं केवल
ज्ञानस्वरूप हूँ, शुद्ध हूँ-- ऐसा जो आत्मद्रव्यका परिणमन वह शुद्धनय । ऐसे परिणमनके कारण
वृत्ति ज्ञाकी ओर उन्मुख होती रहे और स्थिरता बढ़ती जाये सो एकाग्रताका अभ्यास ।

शुद्धनय श्रुतज्ञाका अंश है और श्रुतज्ञान तो परोक्ष है, इसलिये इस अपेक्षासे शुद्धनयके
द्वार होनेवाला शुद्ध स्वरूपका अनुभव भी परोक्ष है। और वह अनुभव एकदेश शुद्ध है इस
अपेक्षासे उसे व्यवहारसे प्रत्यक्ष भी कहा जाता है। साक्षात्‌ शुद्धनय तो केवलज्ञान होने पर होता
है। १२०

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 313 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२८० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(वसन्ततिलका)
प्रच्युत्य शुद्धनयतः पुनरेव ये तु
रागादियोगमुपयान्ति .. विमुक्तवोधाः ।
ते कर्मवन्धमिह विश्रति पूर्ववद्ध-
द्रव्यात्वैः _ कृतविचित्रविकल्पजालम्‌ ॥9 २१॥।

अब यह कहते हैं कि जो शुद्धनयसे च्युत होते हैं वे कर्म बांधते हैं :--

श्लोकार्थ :--([इह ] जगतमें [ये ] जो [शुद्धनयतः प्रच्युत्य ] शुद्धनयसे च्युत होकर
[पुनः एवं तु | पुनः [रागादियोगम्‌ ] रागादिके सम्बन्धकों [उपयान्ति ] प्राप्त होते हैं [ते]
ऐसे जीव, [विमुक्तबोधा: ] जिन्होंने ज्ञाको छोड़ा है ऐसे होते हुए, [पूर्वबद्धद्रव्यास्रवै: ]
पूर्वबद्ध द्रव्याखवॉंके द्वारा [कर्मबन्धम्‌ ] कर्मबंधको . [विश्रति ] धारण करते हैं (-कर्मोको
बाँधते हैं)--[कृत-विचित्र-विकल्प-जालम्‌] जो कि कर्मबन्ध अनेक प्रकारके विकल्प
जालकों करता है (अर्थात्‌ जो कर्मबन्ध अनेक प्रकारका है) ।

भावार्थ :--शुद्धनयसे च्युत होना अर्थात्‌ 'मैं शुद्ध हूँ ऐसे परिणमनसे छूटकर
अशुद्धरूप परिणमित होना. अर्थात्‌ मिथ्यादृष्टि हो जाना। ऐसा होने पर, जीवके मिथ्यात्व
सम्बन्धी रागादिक उत्पन्न होते हैं, जिससे द्रव्याखव कर्मबन्धके कारण होते हैं और इसलिये
अनेक प्रकारके कर्म बंधते हैं। इसप्रकार यहाँ शुद्धनयसे च्युत होनेका अर्थ शुद्धताकी
प्रतीतिसे  (सम्यक्त्वसे) च्युत होना समझना चाहिए। यहाँ उपयोगकी अपेक्षा गौण है,
शुद्धनयसे च्युत होना अर्थात्‌ शुद्ध उपयोगसे च्युत होना ऐसा अर्थ यहाँ मुख्य नहीं है; क्योंकि
शुद्धोपयोगरूप रहनेका समय अल्प रहता है, इसलिये मात्र अल्प काल शुद्धोपयोगरूप रहकर
और फिर उससे छूटकर ज्ञान अन्य ज्ेयोंमें उपयुक्त हो तो भी मिथ्यात्वके बिना जो रागका
अंश है वह अभिप्रायपूर्वक नहीं है, इसलिये ज्ञानीके मात्र अल्प बन्ध होता है और अल्प
'बन्ध संसारका कारण नहीं है। इसलिये यहाँ उपयोगकी अपेक्षा मुख्य नहीं है।

आब यदि उपयोगकी अपेक्षा ली जाये तो इसप्रकार अर्थ घटित होता है :--यदि
जीव शुद्धस्वरूपके निर्विकल्प अनुभवसे छूटे, परन्तु सम्यक्त्वसे न छूटे तो उसे चा्ख़िमोहके
रागसे कुछ बन्ध होता है। यद्यपि वह बन्ध अज्ञानके पक्षमें नहीं है तथापि वह बन्ध तो
है ही। इसलिये उसे मिटानेके लिये सम्यदृष्टि ज्ञानिको शुद्धनयसे न छूटनेका अर्थात्‌
शुद्धोपयोगमें लीन रहनेका उपदेश है। केवलज्ञान होने पर साक्षात्‌ शुद्धनय होता है।१२१।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 314 @@@



36

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार २८१

जह पुरिसेणाहारो गहिदो परिणमदि सो अणेयविहं।

मंसवसारुहिरादी ... भावे ... उदरणिसंजुत्तो।।१७६॥।
तह णाणिस्स दु पुव्व॑ जे बद्धा पच्चया बहुवियपं ।

बज्अंते कम्म॑ ते णयपरिहीणा दु ते जीवा॥१८०॥
यथा पुरुषेणाहारो गृहीतः परिणमति सो5नेकविधम्‌ ।
मांसवसारुधिरादीनू . भावान्‌ . उदराग्निसंयुक्तः ॥१७६।॥।
तथा ज्ञानिनस्तु पूर्व ये बद्धाः प्रत्यया बहुविकत्पम्‌।
वध्नन्ति कर्म ते. नयपरिहीनास्तु ते. जीवाः ॥१८०॥

यदा. तु शुद्धनयात्‌  परिहीणों. भवति ज्ञानी तदा. तस्य.  रागादिसद्धावात्‌ ,
पूर्ववद्धाः द्र्यप्रत्ययाः, स्वस्थ. *हेतुत्वहेतुसद्ावे हेतुमड्रावस्यानिवार्यत्वात्‌ , ज्ञानावरणादिभावै:

अब इसी अर्थको दृष्टान्त द्वारा दृढ़ करते हैं :--

जनसे ग्रहित आहार ज्यों, उदरास्निके संयोगसे ।
वहुभेद “मांस, वसा अरु, रुधिरादि भावों परिणमे ॥१७६॥।

त्यों ज्ञानीके भी पूर्वकालनिवद्ध जों प्रत्यय रे ।
बहुभेद वांधे कर्म, जो जीव शुद्धनयपरिच्युत बने ॥9 ८०॥।

गाथार्थ :--[यथा] जैसे [पुरुषेण ] पुरुषके द्वारा [गृहीतः ] ग्रहाण किया हुआ
[आहारः ] जो आहार है [सः ] वह [उदराग्निसंयुक्त: | उदराग्निसे संयुक्त होता हुआ
[अनेकविधम्‌ ] अनेक प्रकार [मांसवसारुधिरादीन्‌ | मांस, चर्बी, रुधिर आदि [भावान्‌ ] भावरूप
[परिणमति ] परिणमन करता है, [तथा तु | इसीप्रकार [ज्ञानिनः | ज्ञानीके [पूर्व बद्धा: ] पूर्वबद्ध
[ये प्रत्यया: ] जो द्रव्यात्रव हैं [ ते ] वे [बहुविकल्पम्‌ ] अनेक प्रकारके [कर्म ] कर्म [बध्नन्ति ]
बांधते हैं;-- [ते जीवाः ] ऐसे जीव [नयपरिहीनाः तु ] शुद्धनयसे च्युत हैं। (ज्ञानी शुद्धनयसे च्युत
होवे तो उसके कर्म बँधते हैं।)

टीका :--जब ज्ञानी शुद्धनयसे च्युत हो तब उसके रागादिभावोंका सद्भाव होता है
इसलिये, पूर्वबद्ध द्रव्यप्रत्यय, अपने (-द्रव्यप्रत्ययोंके ) कर्मबन्धके हेतुत्वके हेतुका सद्भाव होने

कै रागादिसदूभावे ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 315 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२८२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

पुदलकर्म बन्ध॑ परिणमयन्ति। न चैतदप्रसिद्ध, पुरुषगहीताहारस्योदराग्निना रसरुधिरमांसादिभावैः
परिणामकरणस्य दर्शनात्‌ ।
( अनुषुभू)
इदमेवात्र तात्पर्य हेयः शुद्धनयों न हि।
नास्ति. वन्धस्तदतत्यागात्तत्यागादन्ध एवं हि॥१२२॥
(शार्दूलविक्रीडित )

धीरोदारमहिम्न्यनादिनिधने वोधे निवध्नन्‌ न्यृति
त्याज्यः शुद्धनयो न जातु कृतिभिः सर्वकष: कर्मणामु।
तत्रस्थाः . स्वमरीचिचक्रमचिरात्संहत्य... निर्यद्रहिः
पूर्ण ज्ञानघनौधमेकमचलं पश्यन्ति शान्त॑ महः ॥१२३॥

'पर हेतुमान भावका (-कार्यभावका) अनिवार्यत्व होनेसे, ज्ञानावरणादि भावसे पुद्गलकर्मको
'बन्धरूप परिणमित करते हैं। और यह अप्रसिद्ध भी नहीं है ( अर्थात्‌ इसका दृष्टान्त जगतमें प्रसिद्ध
है--सर्व ज्ञात हैं); क्योंकि मनुष्यके द्वारा ग्रहण किये गये आहारका जठराग्नि रस, रुधिर, माँस
इत्यादिरूपमें परिणमित करती है यह देखा जाता है।

भावार्थ :--जब ज्ञानी शुद्धनयसे च्युत हो तब उसके रागादिभावोंका सद्भाव होता है,
'रागादिभावोंके निमित्तसे द्रव्याखव अवश्य कर्मबन्धके कारण होते हैं और इसलिये कार्मणवर्गणा
'बन्धरूप परिणमित होती है। टीकामें जो यह कहा है कि *'द्रव्यप्रत्यय पुद्गलकर्मको बन्धरूप
'परिणमित कराते हैं '', सो निमित्तकी अपेक्षासे कहा है। वहाँ यह समझना चाहिए कि
**द्रव्यप्रत्ययोंके निमित्तभूत होने पर कार्मणवर्गणा स्वयं बन्धरूप परिणमित होती है'' ।१७९-१८०।

आब इस सर्व कथनका तात्पर्यरूप श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अत्र ] यहाँ [इदम्‌ एवं तात्पर्य ] यही तात्पर्य है कि [शुद्धनयः न हि
हेयः ] शुद्धनय त्यागने योग्य नहीं है; [हि ] क्योंकि [तत्‌-अत्यागात्‌ बन्धः नास्ति ] उसके
अत्यागसे (कर्मका) बन्ध नहीं होता और [तत्‌-त्यागात्‌ बन्धः एवं |] उसके त्यागसे बन्ध ही होता
है।१२र।

“शुद्धनय त्याग करने योग्य नहीं है' इस अर्थकों दृढ़ करनेवाला काव्य पुनः कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ धीर-उदार-महिम्नि अनादिनिधने बोधे धृतिं निबध्नन्‌ शुद्धनयः ] धीर
(चलाचलता रहित) और उदार (सर्व पदार्थोमें विस्तारयुक्त) जिसकी महिमा है ऐसे अनादिनिधन

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 316 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | आस्रव अधिकार २८३
(मन्दाक्रान्ता)

रागादीनां  झगिति  विगमात्सर्वतो5प्याख्रवाणां
नित्योद्योत॑ किमपि परम॑ वस्तु सम्पश्यतो5न्तः ।
स्फारस्फारैः  स्वरसविसरैः  प्लावयत्सर्वभावा-
नालोकान्तादचलमतुलं ज्ञानमुन्मर्नमेततू ॥१ २४॥

ज्ञानमें स्थिसताको बाँधता हुआ (अर्थात्‌ ज्ञानमें परिणतिकों स्थिर रखता हुआ) शुद्धबय--
[कर्मणाम्‌ सर्वकषः ] जो कि कर्मीका समूल नाश करनेवाला है--[कृतिभिः ] पवित्र धर्मात्मा
(सम्यग्दृष्टि) पुरुषोंके द्वारा [जातु ] कभी भी [न त्याज्य: ] छोड़ने योग्य नहीं है। [तत्रस्था: ]
शुद्धनयमें स्थित वे पुरुष, [बहिः निर्यत्‌ स्व-मरीचि-चक्रमू अचिरात्‌ संहत्य ] बाहार निकलती
हुई अपनी ज्ञानकिरणोंके समूहको (अर्थात्‌ कर्मके निमित्तसे परोन्मुख जानेवाली ज्ञानकी विशेष
'व्यक्तियोंको) अल्पकालमें ही समेटकर, [पूर्ण ज्ञान-घन-ओघम्‌ एकम्‌ अचल शान्त॑ महः |
पूर्ण, ज्ञानवनके पुज्नरूप, एक, अचल, शान्त तेजको-तेज:पुंजको-[ पश्यन्ति | देखते हैं अर्थात्‌
अनुभव करते हैं।

भावार्थ :--शुद्धनय, ज्ञानके समस्त विशेषोंको गौण करके तथा परनिमित्तसे होनेवाले
समस्त भावोंको गौण करके, आत्माकों शुद्ध, नित्य, अभेदरूप, एक चैतन्यमात्र ग्रहण करता है और
इसलिये परिणति शुद्धनयकें विषयस्वरूप चैतन्यमात्र शुद्ध आत्मामें एकाग्र-स्थिर-होती जाती है।
इसप्रकार शुद्धनयकां आश्रय लेनेवाले जीव बाहर निकलती हुई ज्ञानकी विशेष व्यक्तताओंकों
अल्पकालमें ही समेटकर, शुद्धनयमें (आत्माकी शुद्धताके अनुभवमें ) निर्विकल्पतया स्थिर होने पर
अपने आत्माकों सर्व कर्मोंसे भिन्न, केवल ज्ञानस्वरूप, अमूर्तिक पुरुषाकार, वीतराग ज्ञानमूर्तिस्वरूप
देखते हैं और शुक्लध्यानमें प्रवृत्ति करके अन्तर्मुहूर्तमें केवलज्ञान प्रगट करते हैं। शुद्धनयका ऐसा
माहात्म्य है। इसलिये श्री गुरुओंका यह उपदेश है कि जब तक शुद्धनयके अवलम्बनसे केवलज्ञान
उत्पन्न न हो तब तक सम्यग्दृष्टि जीवॉंको शुद्धनयका त्याग नहीं करना चाहिये। १२३।

आब, आख्रवोंका सर्वथा नाश करनेसे जो ज्ञान प्रगट हुआ उस ज्ञानकी महिमाका सूचक
काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[नित्य-उद्योत॑ ] जिसका उद्योत (प्रकाश) नित्य है ऐसी [किम्‌ अपि परम॑
वस्तु ] किसी परम वस्तुको [अन्तः सम्पश्यतः ] अन्तरंगमें देखनेवाले पुरुषको, [रागादीनां
आस्रवाणां ] रागादि आख्रवोंका [झगिति ] शीघ्र ही [सर्वतः अपि ] सर्व प्रकार [विगमात्‌ | नाश
होनेसे, [एतत्‌ ज्ञानम्‌ ] यह ज्ञान [उन्मग्नम्‌ | प्रगट हुआ--[स्फारस्फारैः ] कि जो ज्ञान
अत्यन्तात्यन्त (-अनन्तानन्त) विस्तारकों प्राप्त [ स्वरसबिसरैः ] निनरसके प्रसारसे [आ-लोक-

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 317 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र्टर्ड समयसार

इति आखवो निष्क्रान्तः ।
इति श्रीमदमुतचन्द्रसूरिविरचितायां समयसारव्याख्यायामात्मख्याती आख्रवप्रसपकः चतुर्थोडडटूः ॥

अन्तात्‌ ] लोकके अन्त तकके [सर्वभावान्‌ ] सर्व भावोंको [प्लावयत्‌ | व्याप्त कर देता है अर्थात्‌
सर्व पदार्थोको जानता है, [अचलम्‌ ] वह ज्ञान प्रगट हुआ तभीसे सदाकाल अचल है अर्थात्‌ प्रगट
होनेके पश्चात्‌ सदा ज्योंका त्यों ही बना रहता है--चलायमान नहीं होता, और [अतुल ] वह ज्ञान
अतुल है अर्थात्‌ उसके समान दूसरा कोई नहीं है।

भावार्थ :--जो पुरुष अंतरंगमें चैतन्यमात्र परम वस्तुको देखता है और शुद्धनयके
आलम्बन द्वारा उसमें एकाग्र होता जाता है उस पुरुषको, तत्काल सर्व रागादिक आख्रवभावोंका

सर्वथा अभाव होकर, सर्व अतीत, अनागत और वर्तमान पदार्थोको जाननेवाला निश्चल, अतुल
'केवलज्ञान प्रगट होता है। वह ज्ञान सबसे महान है। उसके समान दूसरा कोई नहीं है ।१२४।

टीका :--इसप्रकार आख्रव (रंगभूमिमेंसे) 'बाहर निकल गया।
भावार्थ :--रंगभूमिमें आस्रवका स्वाँग॑ आयां था उसे ज्ञानने उसके यथार्थ स्वरूपमें जान
'लिया, इसलिये वह बाहर निकल गया।

योग कषाय मिथ्यात्व असंयम आख्रव द्र्पत आगम गाये,
राग. विरोध विंमोह..विभाव अज्ञानमयी यह भाव जताये;
जे मुनिरांज करें इनि पाल सुरिद्धि समाज लये सिव थाये,
काय नवाय नमूँ चित लाय कहूँ जय पाय लहूँ मन भाये ।
'इसप्रकार . श्री  समयसारकी . ( श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत श्री समयसार
'परमागमकी) श्रीमदू अमृतचन्द्राचार्थवदेवविरचित आत्मख्यातिं नामक टीकामें आस्रवका प्ररूपक
चौथा अंक समाप्त हुआ।

श

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 318 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

अधथ प्रविशति संवरः ।

(शार्दूलविक्रीडित )

आसंसारविरोधिसंवरजवैकान्तावलिप्तासव-
न्यकारात्यतिलव्धनित्यविजयं सम्पादयत्संवरम्‌ ।
व्यावृत्त पररूपतो नियमित सम्यवस्वरूपे स्फुर-
ज्योतिश्चिन्मयमुखलें निजरसप्राग्भारमुज़म्भते ॥ १9 २५॥।

(दोहा)
मोहरागरूप दूरि करि, समिति गुप्ति ब्रत पारि ।
संवरमय आतम कियो, न्मूँ ताहि, मन धारि ॥

प्रथम टीकाकार आचार्यदेव कहते हैं कि “अब. संवर प्रवेश कसता है'' । आख्रवके
रंगभूमिमेंसे बाहर निकल जानेके बाद अब संवर रंगभूमिमें प्रवेश करता है।

यहाँ पहले टीकाकार आचार्यदेव सर्व स्वागको जाननेवाले सम्यग्ज्ञाकी महिमादर्शक
मंगलाचरण करते हैं :--

श्लोकार्थ :--([आसंसार-विरोधि-संवर-जय-एकान्त-अवलिप्त-आख्रव-न्यक्कारात्‌ ]
अनादि संसारसे लेकर अपने विरोधी संवरको जीतनेसे जो एकान्त-गर्वित ( अत्यन्त अहंकारयुक्त)
हुआ है ऐसे आख्रवका तिरस्कार करनेसे [प्रतिलब्ध-नित्य-विजयं संवरम्‌ ] जिसने सदा विजय
प्राप्त की है ऐसे संवरको [सम्पादयत्‌ ] उत्पन्न करती हुई, [पररूपतः व्यावृत्त ] पररूपसे भिन्न
(अर्थात्‌ परद्रव्य और परद्रव्यके निमित्तसे होनेवाले भावोंसे भिन्न) , [सम्यक्‌-स्वरूपे नियमित
स्फुरत्‌ ] अपने सम्यक्‌ स्वरूपमें निश्चवलतासे प्रकाश करती हुई, [चिन्मयम्‌ ] चिन्मय, [उचज्चलं ]
'उज्वल (-निराबाध, निर्मल, दैदीप्यमान) और [निज-रस-प्राग्भारम्‌ ] निजरसके (अपने
चैतन्यरसके ) भारसे युक्त-अतिशयतासे युक्त [ज्योतिः ] ज्योति [उज्जम्भते ] प्रगट होती है,
प्रसारित होती है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 319 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२८६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
तन्रादावेव सकलकर्मसंवरणस्य परमोपाय॑ भेदविज्ञानमभिनन्दति--

उवओगे उवओगो कोहादिसु णत्थि को वि उवओगो।
कोहो कोहे चेव हि उवओगे णत्थि खलु कोहो।॥१८१॥
अट्वियप्पे कम्मे णोकम्मे चावि. णत्थि उवओगो।
उवओगम्हि य कम्म॑ णोकम्म॑ चावि णो अत्थि॥१८२॥
एदं तु अविवरीद॑ णाणं॑ जइया दु होदि जीवस्स।

तइया. ण. किंचि. कुव्वदि  भाव॑ उवओगसुद्धष्पा॥॥१८३॥।
उपयोगे उपयोगः क्रोधादिषु नास्ति को5प्युपयोग: ।
क्रोधः क्रोधे चैव हि उपयोगे नास्ति खलु क्रोधः॥॥१८१॥।

भावार्थ :--अनादि कालसे जो आख्रवका विरेधी है ऐसे संवरको जीतकर आस्रव मदसे
गर्वित हुआ है। उस आस्रवका तिरस्कार करके उस पर जिसने सदाके लिये विजय प्राप्त की है
ऐसे संवरकों उत्पन्न करता. हुआ, समस्त पररूपसे भिन्न और अपने स्वरूपमें निश्चल यह
चैतन्यप्रकाश निजरसकी अतिशयंतापूर्वक निर्मलतासे उदंयको प्राप्त हुआ है ।१२५।

संवर अधिकारके प्रारम्भमें ही, श्री कुन्दकुन्दाचार्य सकल कर्मका संवर करनेका उत्कृष्ट
उपाय जो भेदविज्ञान है उसकी प्रशंसा करते हैं :--
उपयोगमें उपयोग, को उपयोग नहिं क्रोधादिमें ।
है क्रोध क्रोधविषै हि निश्चय, क्रोध नहिं उपयोगमें ॥॥9 ८१॥।
उपयोग है नहिं अष्टविध, कर्मों अवरु नोकर्ममें ।
ये कर्म अरु नोकर्म भी कुछ हैं नहीं उपयोगमें ॥9 ८२॥।

ऐसा अविपरीत ज्ञान जब ही प्रगटता है जीवके ।
तव अन्य नहिं कुछ भाव वह उपयोगशुद्धात्मा करे ॥9 ;३॥।

गाथार्थ :--[उपयोगः ] उपयोग [उपयोगे ] उपयोगमें है, [क्रोधादिषु ] क्रोधादिमें
[कोडषि उपयोग: ] कोई भी उपयोग [नास्ति ] नहीं है; [च ] और [क्रोधः ] क्रोध [क्रोधे एव
हि ] क्रोधमें ही है, [उपयोगे ] उपयोगमें [खलु ] निश्चयसे [क्रोधः ] क्रोध [नास्ति ] नहीं है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 320 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | संवर अधिकार २८७

अप्टविकल्पे कर्मणि नोकर्मणि चापि नास्त्युपयोगः।
उपयोगे च. कर्म नोकर्म चापि नो. अस्ति॥१८२॥
एतत््वविपरीत॑ ज्ञान॑ यदा तु भवति जीवस्य।
तदा.. न. किल्वित्करोति . भावमुपयोगशुद्धात्मा ॥॥१८३॥।

न. खल्वेकस्य दितीयमस्ति,  दयोर्भिन्नप्रदेशलेनैकसत्तानुपप्ते: ।  तदसत्वे च तेन
सहाधाराधेयसम्बन्धो5पि नास्त्येव। ततः स्वरूपप्रतिष्टत्वलक्षण एवाधाराधेयसम्बन्धो5वतिष्ठते। तेन
ज्ञान॑ जानत्तायां स्वरूपे प्रतिष्टित॑ं, जानत्ताया ज्ञानादप्रथम्भूतत्वात्‌ , ज्ञाने एवं स्यात्‌ । क्रोथादीनि
कुथ्यत्तादी स्वरूपे प्रतिष्ठितानि, कुथ्क्तादेः क्रोधादिभ्यो5प्रवर्भूतत्वात्‌ , क्रोधादिष्वेव स्युः । न
पुनः क्रोधादिषु कर्मणि नोकर्मणि वा ज्ञानमस्ति, न च ज्ञाने क्रोधादयः कर्म नोकर्म वा सन्ति,

[ अष्टविकल्पे कर्मणि ] आठ प्रकारके कर्मोमें [च अपि ] और [नोकर्मणि ] नोकर्ममें [ उपयोग: |]
उपयोग [नास्ति ] नहीं है [च] और [उपयोगे ] उपयोगमें [कर्म ] कर्म [च अपि ] तथा
[नोकर्म ] नोकर्म [नो अस्ति ] नहीं है ।--[एतत्‌ तु ] ऐसा [ अविपरीत॑ ] अविपरीत [ज्ञान ] ज्ञान
[यदा तु] जब [जीवस्य ] जीवके [भवति ] होता है, [तदा ] तब [उपयोगशुद्धात्मा ] वह
'उपयोगस्वरूप शुद्धात्मा. [ किब्चित्‌ भावम्‌ ] उपयोगके अतिस््ति अन्य किसी भी भावकों [न
'करोति ] नहीं करता ।

टीका :--वास्तवमें एक वस्तुकी दूसरी वस्तु नहीं हैं, ( अर्थात्‌ एक वस्तु दूसरी वस्तुके
साथ कोई सम्बन्ध नहीं रखती) क्योंकि दोनोंके प्रदेश भिन्न हैं, इसलिये उनमें एक सत्ताकी
अनुपपत्ति है ( अर्थात्‌ दोनोंकी सत्ताएँ भिन्न-भिन्न हैं); और इसप्रकार जब कि एक वस्तुकी दूसरी
वस्तु नहीं है तब एकके साथ दूसरीको आधारआधेयसम्बन्ध भी है ही नहीं। इसलिये (प्रत्येक
'वस्तुका) अपने स्वरूपमें प्रतिष्ठारूप (दृढ़तापूर्वक रहनेरूप) ही आधारआधेयसम्बन्ध है । इसलिये
ज्ञान जो कि जाननक्रियारूप अपने स्वरूपमें प्रतिष्ठित है वह, जाननक्रियाका ज्ञानसे अभिन्नत्व
होनेसे, ज्ञानमें ही है; क्रोधादिक जो कि क्रोधादिक्रियारूप अपने स्वरूपमें प्रतिष्ठित है वह,
क्रोधादिक्रियाका क्रोधादिसे अभिन्नत्व होनेके कारण, क्रोधादिकमें ही है। (ज्ञानका स्वरूप
जाननक्रिया है, इसलिये ज्ञान आधेय है और जाननक्रिया आधार है। जाननक्रिया आधार होनेसे
यह सिद्ध हुआ कि ज्ञान ही आधार है, क्योंकि जाननक्रिया और ज्ञान भिन्न नहीं हैं । तात्पर्य यह
है कि ज्ञान ज्ञानमें ही है। इसीप्रकार क्रोध क्रोधमें ही है ।) और क्रोधादिकमें, कर्ममें या नोकर्ममें
ज्ञान नहीं है तथा ज्ञानमें क्रोधादिक , कर्म या नोकर्म नहीं हैं, क्योंकि उनके परस्पर अत्यन्त स्वरूप-
'विपरीतता होनेसे (अर्थात्‌ ज्ञानका स्वरूप और क्रोधादिक तथा कर्म-नोकर्मका स्वरूप अत्यन्त

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 321 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र८८ समयसार हि भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
परस्परमत्यन्त॑ स्वरूपवैपरीत्येन परमार्ाधाराधेयसम्वन्धशून्यत्वात्‌ । न च यथा ज्ञानस्य जानता
स्वरूप॑ तथा क्ुध्यत्तादिरपि, क्रोधादीनां च यथा क़ुध्यत्तादि स्वरूप तथा जानत्तापि कथंचनापि
व्यवस्थापयितुं शक्‍्येत, जानत्ताया: कुथ्यत्तादेश्न स्वभावभेदेनोद्धासमानत्वात्‌ स्वभावभेदाद्य वस्तुभेद
एवं. इति... नास्ति.. ज्ञानाज्ञानयोराधाराधेयत्वमू। . किंच . यदा.. किलैकमेवाकाशं
स्ववुद्धिमधिरोप्याधाराधेयभावो.. विभाव्यते .. तदा... शेषद्रद्यान्तराधिरोपनिरोधादेव . वुद्धिन
भिन्‍नाधिकरणापेक्षा प्रभवति। तदप्रभवे चैकमाकाशमेवैकर्मिन्नाकाश एव प्रतिष्ठित विभावयतो
न पराधाराधेयत्वं प्रतिभाति। एवं यदैकमेव ज्ञान॑ स्ववुद्धिमधिरोप्याधाराधेयभावो विभाव्यते तदा
शेषद्रव्यान्तराधिरोपनिरोधादेव वबुद्धेन भिन्‍नाधिकरणापेक्षा प्रभवति। तदप्रभवे चैक॑ ज्ञानमेवैकसिमिनु
ज्ञान एव प्रतिष्टित॑ विभावयतों न पराधाराधेयत्व॑ प्रतिभाति। ततो ज्ञानमेव ज्ञाने एव, क्रोधादय
एवं क्रोधादिष्वेवेति साधु सिद्ध भेदविज्ञानमु।

विरुद्ध होनेसे) उनके परमार्थभूत आधारंऑधेयसम्बन्ध नहीं है। और जैसे ज्ञानका स्वरूप
जाननक्रिया है उसीप्रकार (ज्ञानका स्वरूप) क्रोधादिक्रिया भी हो, अथवा जैसे क्रोधादिका स्वरूप
क्रोधादिक्रिया है उसीप्रकार (क्रोधादिका स्वरूप) जाननक्रिया भी हो ऐसा किसी भी प्रकारसे
स्थापित नहीं किया जा सकता; क्योंकि जाननक्रिया और क्रोधादिक्रिया भिन्न-भिन्न स्वभावसे
प्रकाशित होती हैं और इस भाँति स्वभावोंके भिन्न होनेसे वस्तुएँ भिन्न ही हैं। इसप्रकार ज्ञान तथा
अज्ञानमें (क्रोधादिकमों ) आधाराधेयत्व नहीं है।

इसीको विशेष समझाते हैं :--जब एक ही आकाशकों अपनी बुद्धिमें स्थापित करके
(आकाशके ) आधारआधेयभावका विचार किया जाता है तब आकाशको शेष अन्य द्रव्योंमें
आरोपित करनेका निरोध होनेसे ( अर्थात्‌ अन्य द्रव्योंमें स्थापित करना अशक्य होनेसे) बुद्धिमें भिन्न
आधारकी अपेक्षा *प्रभवित नहीं होती; और उनके प्रभवित नहीं होनेसे "एक आकाश ही एक
आकाशमें ही प्रतिष्ठित है' यह भलीभाँति समझ लिया जाता है और इसलिये ऐसा समझ लेनेवालेको
'पर-आधाराधेयत्व भासित नहीं होता । इसप्रकार जब एक ही ज्ञानको अपनी बुद्धिमें स्थापित करके
(ज्ञानके) आधारआधेयभावका विचार किया जाये तब ज्ञानको शेष अन्य द्रव्योंमें आरोपित करनेका
'निरोध ही होनेसे बुद्धिमें भिन्न आधारकी अपेक्षा प्रभवित नहीं होती; और उसके प्रभवित नहीं होनेसे,
“एक ज्ञान ही एक ज्ञानमें ही प्रतिष्ठित है' यह भलीभाँति समझ लिया जाता है और इसलिये ऐसा
समझ लेनेवालेको पर-आधाराधेयत्व भासित नहीं होता। इसलिये ज्ञान ही ज्ञानमें ही है, और
क्रोधादिक ही क्रोधादिमें ही है।

के. प्रभवित नहीं होती « लागू नहीं होती; लग सकती नहीं; शमन हो जाती है; उद्भूत नहीं होती।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 322 @@@



37

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | संवर अधिकार २८९
(शार्दूलविक्रीडित )
चैद्रप्य॑ जडरूपतां च दधतोः कृत्वा विभाग दयो-
रन्तदारुणदारणेन परितों ज्ञानस्य रागस्य च।
भेदज्ञानमुदेति .. निर्मलमिदं मोदध्वमध्यासिताः
शुद्धज्ञानघनौघमेकमधुना _ सन्तों. दितीयच्युताः ॥१२६॥।

इसप्रकार (ज्ञाका और क्रोधादिक तथा कर्म-नोकर्मका) भेदविज्ञान भलीभाँति सिद्ध
हुआ।

भावार्थ :--उपयोग तो चैतन्यका परिणमन होनेसे ज्ञानस्वरूप है और क्रोधादि भावकर्म,
ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्म तथा शरीरादि नोकर्म--सभी पुद्गलद्रव्यके परिणाम होनेसे जड़ है; उनमें
और ज्ञानमें प्रदेशभेद होनेसे अत्यन्त भेद है। इसलिये उपयोगमें क्रोधादिक , कर्म तथा नोकर्म नहीं
है और क्रोधादिमें, कर्ममें तथा नोकर्ममें उपयोग नहीं हैं। इसप्रकार उनमें पास्मार्थिक
आधाराधेयसम्बन्ध नहीं है; प्रत्येक वस्तुका अपना अपना आधाराधेयत्व अपने-अपनेमें ही है।
इसलिये उपयोग उपयोगमें ही है और क्रोध, क्रोधमें ही है। इसप्रकार भेदविज्ञान भलीभाँति सिद्ध
हो गया। (भावकर्म इत्यादिका और उपयोगका भेद जानना सो भेदविज्ञान है।)।१८१-१८३।

अब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[चैद्रप्य॑ जडरूपतां च दधतोः ज्ञानस्य रागस्य च ] चिद्रपताकों धारण
'करनेवाला ज्ञान और जड़्रूपताको धारण करनेवाला राग--[द्वयोः ] दोनॉंका, [ अन्तः ] अन्तरंगमें
[दारुणदारणेन | दारुण विदारणके द्वारा (भेद करनेवाला उग्र अभ्यासके द्वारा), [परितः विभागं
कृत्वा ] सभी ओस्से विभाग करके (--सम्पूर्तया दोनॉंको अलग करके--), [इदं निर्मलम्‌
भेदज्ञानम्‌ उदेति ] यह निर्मल भेदज्ञान उदयको प्राप्त हुआ है; [अधुना ] इसलिये अब [एकम्‌
शुद्ध-ज्ञानचन-ओषम्‌ अध्यासिता: ] एक शुद्धविज्ञानघनके पुउ्जमें स्थित और [द्वितीय-च्युताः |
अन्यसे अर्थात्‌ रागसे रहित [सन्तः ] हे सत्पुरुषों ! [मोदध्वम्‌ ] मुदित होओ |

भावार्थ :--ज्ञान तो चेतनास्वरूप है और रागादिक पुद्गलविकार होनेसे जड़ हैं; किन्तु
अज्ञानसे ऐसा भासित होता है कि मानों ज्ञान भी रागादिरूप हो गया हो, अर्थात्‌ ज्ञान और रागादिक
दोनों एकरूप-जड्रूप-भासित होते हैं। जब अंतरंगमें ज्ञान और रागादिका भेद करनेका तीव्र
अभ्यास करनेसे भेदज्ञान प्रगट होता है तब यह ज्ञात होता है कि ज्ञानका स्वभाव तो मात्र जाननेका
ही है, ज्ञानमें जो रागादिकी कलुषता-आकुलतारूप सदूल्प-विकल्प भासित होते हैं वे सब
'पुद्गलविकार हैं, जड़ हैं। इसप्रकार ज्ञान और रागादिके भेदका स्वाद आता है अर्थात्‌ अनुभव
होता है। जब ऐसा भेदज्ञान होता है तब आत्मा आनन्दित होता है, क्योंकि उसे ज्ञात है कि “स्वयं

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 323 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२९० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवमिदं भेदविज्ञान॑ यदा ज्ञानस्य वैपरीत्यकणिकामप्यनासादयदविचलितमवतिष्ठते, तदा
शुद्धोपयोगमयात्मत्वेन ज्ञान ज्ञानमेव केवल सन्‍न किंचनापि रागदेषमोहरूप॑ भावमारचयति। ततो
भेदविज्ञानाचुद्धात्मोपतरम्भः प्रभवति। शुद्धात्मोपलम्भात्‌ रागदेषमोहाभावलक्षणः संवरः प्रभवति।

कथ॑ भेदविज्ञानादेव शुद्धात्मोपलम्भ इति चेतू--

जह कणयमग्गितवियं पि कणयभावं ण त॑ परिच्चयदि।
तह कम्मोदयतविदों ण जहदि णाणी दु णाणित्त॑॥१८४॥
एवं जाणदि णाणी अण्णाणी मुणदि रागमेवादं।

अण्णाणतमोच्छण्णों... आदसहावं.... अयाणंतो ॥१८१॥

यथा कनकमश्नितप्रमपि कनकभावू' न त॑ परित्यजति।
तथा कर्मोदयतप्तो न जहाति ज्ञानी तु ज्ञानित्मु॥१८४॥

सदा ज्ञानस्वरूप ही रहा है, रागादिरूप कभी नहीं हुआ'' । इसलिये आचार्यदेवने कहा है कि “'हे
सत्पुरुषों! अब मुदित होओ'' ।१२६।

टीका :--इसप्रकार जंब यह भेदविज्ञान ज्ञानको अणुमात्र भी (रागादिविकाररूप)
'विपरीतताकों न प्राप्त कराता हुआ अविचलरूपसे रहता है, तब शुद्ध-उपयोगमयात्मकताके द्वारा
ज्ञान केवल ज्ञानरूप ही रहता हुआ किंचित्मात्र भी रागद्वेषमोहरूप भावको नहीं करता; इसलिये
(यह सिद्ध हुआ कि) भेदविज्ञानसे शुद्ध आत्माकी उपलब्धि (अनुभव) होती है और शुद्ध
आत्माकी उपलब्धिसे रागद्वेषमोहका (आख्रवभावका) अभाव जिसका लक्षण है ऐसा संवर
होता है।

अब यह प्रश्न होता है कि भेदविज्ञानसे ही शुद्ध आत्माकी उपलब्धि (अनुभव) कैसे होती
है? उसके उत्तरें गाथा कहते हैं :--

ज्यों अग्नितप्त सुवर्ण भी, निज स्वर्णभाव नहीं तजे ।
त्यों कर्मउदय-प्रतप्त भी, ज्ञानी न ज्ञानिपना तजे ॥9८४॥

जीव ज्ञानि जाने योंहि, अरु अज्ञानि राग ही जीव गिनें ।
आत्मस्वभाव-अजान... जो, .. अज्ञानतमआच्छादसे ॥१८४॥

गाथार्थ :-- [यथा ] जैसे [कनकम्‌ ] सुवर्ण [अग्नितप्तमू अपि ] अग्निसे तप्त होता

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 324 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | संवर अधिकार २९१

एवं जानाति ज्ञानी अज्ञानी मनुते रागमेवात्मानमु।
अज्ञानतमो5क्छन्नः आत्मस्वभावमजाननु ॥ १८४॥।

यतों यस्वैव यथोदित॑ भेदविज्ञानमस्ति स एवं तत्सद्धावात्‌ ज्ञानी सननेव॑ जानाति--
यथा प्रचण्डपावकप्रतप्रमपि सुवर्ण न सुवर्णत्वमपोहति तथा प्रचण्डकर्मविपाकोपप्टव्थमपि ज्ञान॑ न
ज्ञानत्वमपोहति,  कारणसहस्रेणापि. स्वभावस्यापोदुमशक्यत्वात्‌ ;  तदपोह़े . तन्मात्रस्य॒ वस्तुन
एवोच्छेदात्‌; न चास्ति वस्तूच्छेदः, सतो नाशासम्भवात्‌ । एवं जानंश्र कमक्रान्तो5पि न रज्यते,
न देष्टि, न मुहाति, किन्तु शुद्धमात्मानमेवोपलभते। यस्य तु यथोदित॑ भेदविज्ञान॑ नास्ति स
तदभावादज्ञानी सन्नज्ञानतमसाच्छन्नतया  चैतन्यचमत्कारमात्रमात्मस्वभावमजानन्‌  रागमेवात्मान॑
मन्यमानों रज्यते देष्टि मुह्यति च, न जातु शुद्धमात्मानमुपलभते। ततो भेदविज्ञानादेव
शुद्धात्मोपलम्भः ।

हुआ भी [तं] अपने [कनकभावं ] सुवर्णत्वको [न परित्यजति ] नहीं छोड़ता [तथा |
इसीप्रकार [ज्ञानी ] ज्ञानी [कर्मोदयतसतः: तु ] कर्मक उदयसे तप्त होता हुआ भी [ज्ञानित्वम्‌ |
ज्ञानित्वको [न जहाति ] नहीं छोड़ता--[एवं ] ऐसा [ज्ञानी ] ज्ञानी [जानाति ] जानता है, और
[अज्ञानी ] अज्ञानी [ अज्ञानतमो5वच्छन्नः ] अज्ञानांधकारसे आच्छादित होनेसे [आत्मस्वभावम्‌ ]
आत्माके स्वभावकों [अजानन्‌ ] न जानता हुआ [रागम्‌ एव ] रागको ही [आत्मानम्‌ ] आत्मा

[मनुते ] मानता है।

टीका :--जिसे ऊपर कहा गया ऐसा भेदविज्ञान है वही उसके ( भेदविज्ञानके ) सद्धावसे
ज्ञानी होता हुआ इसप्रकार जानता है :--जैसे प्रचण्ड अग्निके द्वारा तप्त होता हुआ सुवर्ण भी
सुवर्णत्वको नहीं छोड़ता उसीप्रकार प्रचण्ड कर्मोदयके द्वारा घिरा हुआ होने पर भी (विप्न किया
जाय तो भी) ज्ञान ज्ञानत्वको नहीं छोड़ता, क्योंकि हजार कारणोंके एकत्रित होने पर भी स्वभावकों
छोड़ना अशक्य है; उसे छोड़ देने पर स्वभावमात्र वस्तुका ही उच्छेद हो जायेगा, और वस्तुका
'उच्छेद तो होता नहीं है, क्योंकि सत्‌का नाश होना असम्भव है। ऐसा जानता हुआ ज्ञानी कर्मसे
आक्रान्त (-घिरा हुआ) होता हुआ भी रागी नहीं होता, द्वेषी नहीं होता, मोही नहीं होता, किन्तु
'वह शुद्ध आत्माका ही अनुभव करता है। और जिसे उपरोक्त भेदविज्ञान नहीं है वह उसके अभावसे
अज्ञानी होता हुआ, अज्ञानांधकार द्वारा आच्छादित होनेसे चैतन्यचमत्कारमात्र आत्मस्वभावको न
जानता हुआ, रागको ही आत्मा मानता हुआ, रागी होता है, द्वेषी होता है, मोही होता है, किन्तु
शुद्ध आत्माका किंचित्मात्र भी अनुभव नहीं करता । अत: सिद्ध हुआ कि भेदविज्ञानसे ही शुद्ध
आत्माकी उपलब्धि (-अनुभव) होती है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 325 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२९२ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
कथे शुद्धात्मोपलम्भादेव संवर इति चेतू--

सुद्धं तु वियाणंतो सुद्ध चेवप्पय॑ लहदि जीवो।
जाणंतो दु असुद्ध॑ असुद्धमेवष्पय॑ लहदि॥१८६॥

शुद्ध तु विजानन्‌ शुद्ध चैवात्मान॑ लभते जीवः ।
जानंस्त्वशुद्धमशुद्धमेवात्मान॑ लभते ॥१८६॥

यो हि नित्पमेवास्ठिन्‍्नधारावाहिना ज्ञानेन शुद्धमात्मानमुपलभमानो5्वतिष्ठते स ज्ञानमयात्‌

भावात्‌ू ज्ञानमय एवं भावों भवतीति कृत्वा प्रत्यप्रकमस्रिवणनिमित्तस्य रागदेषमोहसन्तानस्य
निरोधाच्छुद्मेवात्मान॑. प्राप्ति; . यस्तु  नित्यमेवाज्ञानेनाशुद्धमात्मानमुपलभमानो 5वततिष्टते

भावार्थ :--जिसे भेदविज्ञान हुआ है वह आत्मा जानता है कि 'आत्मा कभी
ज्ञानस्वभावसे छूटता नहीं है' । ऐसा जानता होनेसे वह, कर्मोदयके द्वारा तप्त होता हुआ भी, रागी,
द्वेषी, मोही नहीं होता, परन्तु निरन्तर शुद्ध आत्माका अनुभव करता है। जिसे भेदविज्ञान नहीं है
'वह आत्मा, आत्माके ज्ञानस्वभावको न जानता हुआ, रागको ही आत्मा मानता है, इसलिये वह
'रागी, द्वेषी, मोही होता है, किन्तु कभी भी शुद्ध आत्माका अनुभव नहीं करता । इसलिये यह सिद्ध
हुआ कि भेदविज्ञानसे ही शुद्ध आत्माकी उपलब्धि होती है ।॥।१८४-१८५॥।

अब यह प्रश्न होता हैं कि शुद्ध आत्माकी उपलब्धिसे ही संवर कैसे होता है? इसका
उत्तर कहते हैं :--

जो शुद्ध जाने आत्मको, वह शुद्ध आत्म ही प्राप्त हो ।
अनशुद्ध जाने आत्मको, अनशुद्ध आत्म हि प्राप्त हो ॥१५६॥

गाथार्थ :--शुद्ध तु] शुद्ध आत्माको [विजानन्‌ ] जानता हुआ-अनुभव करता हुआ
[जीवः ] जीव [शुद्ध च एवं आत्मान॑ ] शुद्ध आत्माको ही [लभते ] प्राप्त करता है [तु] और
[अशुद्धम्‌ ] अशुद्ध [आत्मान॑ं ] आत्माको [जानन्‌ ] जानता हुआ-अनुभव करता हुआ जीव
[अशुद्धम्‌ एव ] अशुद्ध आत्माको ही [लभते ] प्राप्त करता है।

टीका :--जो सदा ही अच्छिन्नधारावाही ज्ञानसे शुद्ध आत्माका अनुभव किया करता है
'वह, 'ज्ञानमय भावमेंसे ज्ञामय भाव ही होता है' इस न्यायके अनुसार नये कर्मोके आस्रवणका
'निमित्त जो रागद्वेषमोहकी संतति (परम्परा) उसका निरोध होनेसे, शुद्ध आत्माको ही प्राप्त करता
है; और जो सदा ही अज्ञानसे अशुद्ध आत्माका अनुभव किया करता है वह, ' अज्ञानमय भावमेंसे

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 326 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | संवर अधिकार २९३

सोज्ञानमयाद्धावादज्ञानमय एव भावों भवतीति कृत्वा प्रत्यग्रकर्माख्रवणनिमित्तस्य  रागदेष-
मोहसन्तानस्यानिरोधादशुद्धमेवात्मान॑ प्राप्नोति। अतः शुद्धात्मोपलम्भादेव संवरः ।
(मालिनी)

यदि कथमपि धारावाहिना वोधनेन
ध्रुवमुपलभमानः शुद्धमात्मानमास्ते ।
'तदयमुदयदात्माराममात्मानमात्मा
परपरिणतिरोधाच्छुद्धमेवाभ्युपैति ॥ 9 २७॥।

अज्ञानमय भाव ही होता है' इस न्यायके अनुसार नये कर्मोके आस्रवणका निमित्त जो रागद्वेषमोहकी
संतति उसका निरोध न होनेसे, अशुद्ध आत्माकों ही प्राप्त करता है। अतः शुद्ध आत्माकी
'उपलब्धिसे ( अनुभवसे) ही संवर होता है।

भावार्थ :--जो जीव अखण्डधारावाही ज्ञानसे आत्माको निस्तर शुद्ध अनुभव किया
'करता है उसके रागद्वेषमोहरूप भावास्रव रुकते हैं, इसलिये वह शुद्ध आत्माको प्राप्त करता है;
और जो जीव अज्ञानसे आत्माका अशुद्ध अनुभव करता है उसके रागद्वेषमोहरूप भावास्रव नहीं
'रुकते, इसलिये वह अशुद्ध आत्माकों ही प्राप्त करता है। इसप्रकार सिद्ध हुआ कि शुद्ध आत्माकी
'उपलब्धिसे ( अनुभवसें) ही संवर होता है ॥॥१८६॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([यदि ] यदि [कथम्‌ अपि ] किसी भी प्रकारसे (तीव्र पुरुषार्थ करके )
[ धारावाहिना बोधनेन ] धारावाही ज्ञानसे [शुद्धम्‌ आत्मानम्‌ ] शुद्ध आत्माकों [ ध्रुवम्‌ उपलभमानः
आस्ते ] निश्चलतया अनुभव किया करे [तत्‌ ] तो [ अयम्‌ आत्मा ] यह आत्मा, [उदयत्‌-आत्म-
आरामम्‌ आत्मानम्‌ ] जिसका आत्मानंद प्रगट होता जाता है ( अर्थात्‌ जिसकी आत्मस्थिरता बढ़ती
जाती है) ऐसे आत्माकों [पर-परिणति-रोधात्‌ ] परपरिणतिके निरोधसे [शुद्धम्‌ एवं अभ्युपैति |
शुद्ध ही प्राप्त करता है।

भावार्थ :--धारावाही ज्ञानके द्वारा शुद्ध आत्माका अनुभव करनेसे रागद्वेषमोहरूप
'परपरिणतिका (भावास्रवोंका) निरोध होता है और उससे शुद्ध आत्माकी प्राप्ति होती है।

धारावाही ज्ञानका अर्थ है प्रवाहरूपज्ञान-अखण्ड रहनेवाला ज्ञान । वह दो प्रकारसे कहा
जाता है :--एक तो, जिसमें बीचमें मिथ्याज्ञान न आये ऐसा सम्यग्ज्ञान धारावाही ज्ञान है। दूसरा,
'एक ही ज्ञेयमें उपयोगके उपयुक्त रहनेकी अपेक्षासे ज्ञानकी धारावाहिकता कही जाती है, अर्थात्‌
जहाँ तक उपयोग एक ज्ञेयमें उपयुक्त रहता है वहाँ तक धारावाही ज्ञान कहलाता है; इसकी स्थिति

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 327 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र९४ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
केन प्रकारेण संवरो भवतीति चेतू--
अप्पाणमप्पणा . रुंधिऊण . दोपुण्णपावजोगेसु।
दंसणणाणम्हि टिदो इच्छाविरदो य अण्णम्हि॥॥१८७॥
जो सव्वसंगमुकको झायदि अप्पाणमप्पणो अप्पा।
ण वि कम्म॑ णोकम्म॑ चेदा चिंतेदि एयत्त॑॥।१८८॥
अप्पाणं ज्ञायंतो दंसगणाणमओ अणण्णमओ।

लहदि अचिरेण अप्पाणमेव सो कम्मपविमुक्कं॥। १ ८६॥।

आत्मानमात्मना - रुन्थ्वा दिपुंण्यपापयोगयोः ।
दर्शनज्ञाने . स्थित: ... इच्छाविरतश्रान्यस्मिनु॥ १ ५७0

(छद्मस्थके) अन्तरमुहूर्त ही है, तत्पश्चात्‌ वह खण्डित होती है। इन दो अर्थमेंसे जहाँ जैसी विवश्षा
हो वहाँ वैसा अर्थ समझना चाहिये । अविरतसम्यग्दृष्टि इत्यादि नीचेके गुणस्थानवाले जीवोंके
मुख्यतया पहली अपेक्षा लागू होगी; और श्रेणी चढ़नेवाले जीवके मुख्यतया दूसरी अपेक्षा लागू
होगी, क्योंकि उसका उपयोग शुद्ध आत्मामें ही उपयुक्त है ।१२७।

आब प्रश्न करता है कि संवर किस प्रकारसे होता है ? इसका उत्तर कहते हैं :--
शुभ-अशुभसे जो रोककर निज आत्मको आत्मा हि से ।
दर्शन अवरु ज्ञानहि टहर, पखव्यइच्छा परिहरे ॥१८७॥।

जो सर्वसंगविमुक्त, ध्यावे आत्मसे आत्मा हि को ।
नहिं कर्म अरु नोकर्म, चेतक चेतता एकत्वको ॥ 9 एए॥।

वह आत्म ध्याता, ज्ञानदर्शनमय, अनन्यमयी हुआ ।
बस अल्प काल जु कर्मसे परिमोक्ष पावे आत्मका ॥ १ ८६॥।

गाथार्थ :--([आत्मानम्‌ ] आत्माको [ आत्मना ] आत्माके द्वारा [ द्वपुण्यपापयोगयो: ] दो
पुण्य-पापरूप शुभाशुभयोगोंसे [रुन्थ्वा | रोककर [दर्शनज्ञाने ] दर्शनज्ञानमें [स्थितः | स्थित होता
हुआ [च ] और [अन्यस्मिन्‌ ] अन्य (वस्तु) की [इच्छाविरतः ] इच्छासे विरत होता हुआ, [यः

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 328 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | संवर अधिकार २९५

यः  सर्वसडूमुक्तो ध्यायत्यात्मानमात्मनात्मा ।
नापि कर्म नोकर्म चेतयिता चिन्तयत्येकत्वमु॥॥9 ८८॥।
आत्मानं ध्यायन्‌ दर्शनज्ञानमयो5नन्यमयः ।
लभते5चिरेणात्मानमेव  स. कर्मप्रविमुक्तम॒ ॥॥ १ ८६॥।

यो हि नाम रागदेषमोहमूले शुभाशुभयोगे प्रवर्तमान॑ं ट्रटतरभेदविज्ञानावष्टम्भेन आत्मानं
आत्मनैवात्यन्त॑ रुन्ध्वा शुद्धदर्शनज्ञानात्मन्यात्मद्रव्ये सुछ्ठु प्रतिष्ठित कृत्वा समस्तपरद्रव्येच्छापरिहारेण
समस्तसंगविमुक्तों भूत्वा  नित्यमेवातिनिष्प्रक्पः सन्‌ मनागपि.. कर्मनोकर्मणोरसंस्पर्शन
आत्मीयमात्मानमेवात्मना  ध्यायन्‌ स्वयं सहजचेतयितृत्वादेकत्वमेव  चेतयते, स. खल्वेकत्व-
चेतनेनात्यन्तविविकत॑ चैतन्यचमत्कारमात्रमात्मान॑ ध्यायन्‌  शुद्धदर्शनज्ञानमयमात्मद्रव्यमवाप्तः ,
शुद्धात्मोपलम्भे.. सति .. समस्तपरद्रव्यमयत्वमतिक्रान्तः . सन्‌. अचिरेणेव  सकलकर्म-

आत्मा] जो आत्मा, [सर्वसड़मुक्तः ] (इच्छारहित होनेसे) सर्व संगसे रहित होता हुआ,
[आत्मानम्‌ ] ( अपने) आत्माकों [आत्मना ] आत्माके द्वारा [ ध्यायति | ध्याता है, [कर्म नोकर्म ]
कर्म तथा नोकर्मको [न अपि ] नहीं ध्याता, एवं [चेतयिता ] (स्वयं) *चेतयिता (होनेसे)
[एकत्वम्‌ ] एकत्वको ही [चिन्तयति ] चिन्तवन करता है--चेतता है--अनुभव करता है, [सः ]
'वह (आत्मा), [आत्मानं ध्यायन्‌ | आत्माको ध्याता हुआ, [दर्शनज्ञानमय: ] दर्शनज्ञामय और
[अनन्यमयः ] अनन्यमय होता हुआ [ अचिरेण एव ] अल्प कालमें ही [कर्मप्रविमुक्तम्‌ ] कमोंसे
रहित [आत्मानम्‌ ] आत्माकों [लभते ] प्राप्त करता है।

टीका :--जो जीव रागद्वेषमोह जिसका मूल है ऐसे शुभाशुभ योगमें प्रवर्तमान
आत्माको . दृढ़तर भेदविज्ञानके  आलम्बनसे  आत्माके द्वारा ही. अत्यन्त येककर,
शुद्धदर्शनज्ञानरूप आत्मद्रव्यमें भली भाँति प्रतिष्ठित (स्थिर) करके, समस्त परद्रव्योंकी इच्छाके
त्यागसे सर्व संगसे रहित होकर, निरन्तर अति निष्कम्प वर्तता हुआ, कर्म-नोकर्मका
'किंचितमात्र भी स्पर्श किये बिना अपने आत्माको ही आत्माके द्वारा ध्याता हुआ, स्वयंको
सहज चेतयितापन होनेसे एकत्वको ही चेतता है (ज्ञानचेतनारूप रहता है), वह जीव
'वास्तवमें, एकत्व-चेतन द्वारा अर्थात्‌ एकत्वके अनुभवन द्वारा (पद्धव्यसे) अत्यन्त भिन्न
चैतन्यचमत्कारमात्र आत्माको ध्याता हुआ, शुद्धदर्शनज्ञामय आत्मद्रव्यको प्राप्त होता हुआ,
शुद्ध आत्माकी उपलब्धि (प्राप्ति) होने पर समस्त परद्रव्यमयतासे अतिक्रान्त होता हुआ, अल्प

१... चेतयिता - ज्ञाता-द्रष्

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 329 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

२९६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

विमुक्तमात्मानमवाप्रोति। एघ संवख्रकारः ।
(मालिनी)

निजमहिमरतानां भेदविज्ञानशक्त्या

भवति नियतमेषां शुद्धतत्वोपलम्भः ।
अचलितमखिलान्यद्रव्यटूरेस्वितानां

भवति सति च तस्मिन्‍्नक्षयः कर्ममोक्ष: ॥॥१२८॥

केन क्रमेण संवरों भवतीति चेतू--

तेसिं हेदू भणिदा अज्ञवसाणाणि सव्वदरिसीहिं।
मिच्छत्त॑ अण्णाणं अविरयभावो य जोगो य॥।१६०॥

'कालमें ही सर्व कर्मोंसे रहित आत्माको प्रात करता है। यह संवरका प्रकार (विधि) है।

भावार्थ :--जो जीव पहले तो रागद्वेषमोहके साथ मिले हुए मनवचनकायके शुभाशुभ
योगोंसे अपने आत्माकों भेदज्ञानके बलसे चलायमान नहीं होने दे, और फिर उसको
शुद्धदर्शनज्ञामय आत्मस्वरूपमें निश्चल करे तथा समस्त बाह्याभ्यन्तर पर्ग्रिहसे रहित होकर कर्म-
नोकर्मसे भिन्न अपने स्वरूपमें एकाग्र होकर उसीका ही अनुभव किया करे अर्थात्‌ उसीके ध्यानमें
रहे, वह जीव आत्माका ध्यान करनेसे दर्शनज्ञानमय होता हुआं और परद्रव्यमयताका उल्लंघन करता
हुआ अल्प कालमें समस्त कर्मोसे मुक्त हो जाता है। यह संवर होनेकी रीति है ।।१८७ से १८९॥।

अब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--| भेदविज्ञानशक्त्या निजमहिमरतानां एबं ] जो भेदविज्ञानकी शक्तिके द्वारा
निज (स्वरूपकी) महिमामें लीन रहते हैं उन्हें [नियतम्‌ ] नियमसे [शुद्धतत्वोपलम्भ: ] शुद्ध
तत्त्वकी उपलब्धि [भवति ] होती है; [तस्मिन्‌ सति च ] शुद्ध तत््वकी उपलब्धि होने पर,
[अचलितम्‌ अखिल-अन्यद्रव्य-दूरे-स्थितानां ] अचलितरूपसे समस्त अन्यद्रव्योंसे दूर वर्तते हुए
ऐसे उनके, [ अक्षय: कर्ममोक्ष: भवति ] अक्षय कर्ममोक्ष होता है ( अर्थात्‌ उनका क्मोसे छुटकारा
हो जाता है कि पुन: कभी कर्मबन्ध नहीं होता) ।१२८।

आब यह प्रश्न होता है कि संवर किस क्रमसे होता है ? उसका उत्तर कहते हैं :--

रागादिके हेतू कहे, सर्वज्ञ अध्यवसानको ।
मिथ्यात्व अरु अज्ञान, अविरतभाव त्यों ही योगको ॥॥१६०॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 330 @@@



38

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | संवर अधिकार २९७

हेदुअभावे णियमा जायदि णाणिस्स आसवणिरोहो।
आसवभावेण विणा जायदि कम्मस्स वि णिरोहो।॥१६१॥

कम्मस्साभावेण य णोकम्माणं पि जायदि णिरोहो।
णोकम्मणिरोहेण... य... संसारणिरोहणं. होदि॥१६२॥

तेषां हेतवो भणिता अध्यवसानानि सर्वदर्शिभिः ।
मिथ्यात्वमज्ञानमविरतभावश्र योगश्र॥१६०॥।

हेतवभावे  नियमाजायते  ज्ञानिन. आख्रवनिरोधः ।
आखवभावेन विना... जायते .. कर्मणो5पि. निरोधः ॥॥१६१॥।

कर्मणो5भावेन्‌ च. नोकर्मणामपिं - जायते निरोधः ।
नोकर्मनिरोधेन “.. च.. संसारनिरोधन॑.. भवति॥१६२॥

कारण अभाव जरूर आख्रवरोध ज्ञानीको वने ।
आखंवभाव / अभावमें;  नहिं कर्मका.. आना वने ॥॥१६१॥।

है कर्मके जु_ अभावसे, नोकर्मका रोधन वने ।
नोकर्मका. रोधन हुए, संसारसंरोधन बने ॥१६२॥

गाथार्थ :--तिषां ] उनके (पूर्व कथित रागद्वेषमोहरूप आख्रवोंके ) [हेतवः ] हेतु
[सर्वदर्शिभिः ] सर्वदर्शियोंने [मिथ्यात्वम्‌ ] मिथ्यात्व, [अज्ञानम्‌ ] अज्ञान, [अविरतभाव: च ]
और अविरतभाव [योगः च] तथा. योग--[अध्यवसानानि ] यह (चार) अध्यवसान
[भणिताः ] कहे हैं। [ज्ञानिनः ] ज्ञानीके [हेत्वभावे ] हेतुओंके अभावमें [नियमात्‌ ] नियमसे
[आखवनियेधः ] आख्रवका निरोध [जायते ] होता है, [आस्रवभावेन विना ] आख्रवभावके
बिना [कर्मण: अपि ] कर्मका भी [निरोधः ] निरोध [जायते ] होता है, [च ] और [कर्मण:
अभावेन ] कर्मके अभावसे [नोकर्मणाम्‌ अपि ] नोकर्मोका भी [निरेधः ] निरेध [जायते ]
होता है, [च] और [नोकर्मनिरोधेन ] नोकर्मके निरोधसे [संसारनिरेधन॑ ] संसारका निरोध
[भवति ] होता है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 331 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

र९८ समयसार हि भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

सन्ति . तावजीवस्य... आत्मकर्मेकत्वाध्यासमूत्रानि .. मिथ्यात्वाज्ञानाविरतियोगलक्षणानि
अध्यवसानानि। तानि रागदेषमोहलक्षणस्यास्रवभावस्य हेतवः । आख्रवभावः कर्म्हितुः। कर्म
नोकमहितुः । .. नोकर्म संसारहेतुः इति। ततो नित्यमेवायमात्मा आत्मकर्मणोरेकत्वाध्यासेन
मिथ्यात्वाज्ञानाविरतियोगमयमात्मानमध्यवस्यति। ततो रागदेषमोहरूपमाख्रवभाव॑ भावयति। ततः
कर्म आख्रवति। ततो नोकर्म भवति। ततः संसारः प्रभवति। यदा तु आत्मकर्मणोर्भेदविज्ञानेन
शुद्धवैतन्यचमत्कारमात्रमात्मान॑ उपलभते तदा मिथ्यात्वाज्ञानाविरतियोगलक्षणानां अध्यवसानानां
आखवभावहेतूनां भवत्यभावः । तदभावे रागदेषमोहरूपास्रवभावस्य भवत्यभावः । तदभावे भवति
कमभिव:ः । तदभावे5पि भवति नोकर्माभावः । तदभावे5पि भवति संसाराभावः । इत्येष संवसक्रमः ।

टीका :--पहले तो जीवके, आत्मा और कर्मके एकत्वका अध्यास ( अभिप्राय) जिनका
मूल है ऐसे मिथ्यात्व-अज्ञान-अविरति-योगस्वरूप अध्यवसान विद्यमान हैं, वे रागद्वेषमोहस्वरूप
आखस्रवभावके कारण हैं; आख्रवभाव कर्मका कारण है; कर्म-नोकर्मका कारण है; और नोकर्म
संसारका कारण है। इसलिये--सदा ही यह आत्मा, आत्मा और कर्मके एकत्वके अध्याससे
मिथ्यात्व-अज्ञान-अविरति-योगमय आत्माकों मानता है (अर्थात्‌ मिथ्यात्वादि अध्यवसान करता
है); ततः रागद्वेषमोहरूप आस्रवभावको भाता है, उससे कर्मास्रव होता है; उससे नोकर्म होता है;
और उससे संसार उत्पन्न होता है। किन्तु जब (वह आत्मा), आत्मा और कर्मके भेदविज्ञानके
द्वार शुद्ध चैतन्यचमत्कास्मात्र आत्मांकों उपलब्ध करता है--अनुभव करता है तब मिथ्यात्व,
अज्ञान, अविरति और योगस्वरूप अध्यवसान, जो कि आख्रवभावके कारण हैं उनका अभाव होता
है; अध्यवसानोंका अभाव होने पर रागद्वेषमोहरूप आख्रवभावका अभाव होता है; आख्रवभावका
अभाव होने पर कर्मका अभाव होता है; कर्मका अभाव होने पर नोकर्मका अभाव होता है; और
नोकर्मका अभाव होने पर संवरका अभाव होता है। इसप्रकार यह संवस्का क्रम है।

भावार्थ :--जीवके जब तक आत्मा और कर्मकि एकत्वका आशय है--भेदविज्ञान नहीं
है तब तक मिथ्यात्व, अज्ञान, अविरति और योगस्वरूप अध्यवसान वर्तते हैं, अध्यवसानसे
रागद्ेषमोहरूप आस्रवभाव होता है, आस्रवभावसे कर्म बँधता है, कर्मसे शरीरादि नोकर्म उत्पन्न
होता है और नोकर्मसे संसार है। परन्तु जब उसे आत्मा और कर्मका भेदविज्ञान होता है तब शुद्ध
आत्माकी उपलब्धि होनेसे मिथ्यात्वादि अध्यवसानोंका अभाव होता है, और अध्यवसानके
अभावसे रागद्रेषमोहरूप आस्रवका अभाव होता है, आस्रवके अभावसे कर्म नहीं बँधता, कर्मके
अभावसे शरीरादि नोकर्म उत्पन्न नहीं होते और नोकर्मके अभावसे संसारका अभाव होता है।
--इसप्रकार संवरका अनुक्रम जानना चाहिये १९० से १९२॥।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 332 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | संवर अधिकार २९९
(उपजाति)
सम्पयते संवर एप साक्षा-
च्ुद्धात्मतत््वस्य किलोपलम्भातू ।
स भेदविज्ञानत एवं तस्मात्‌
तद्वेदविज्ञानमतीव भाव्यमु 9 २६॥
(अनुषुभ)
भावयेद्रेदविज्ञानमिदमक्तिनन्‍्नधारया ।
तावदयावत्पराच्युत्वा ज्ञान॑ ज्ञाने प्रतिष्ठते॥9 ३०॥।

संवर होनेके क्रममें संवरका पहला ही कारण भेदविज्ञान कहा है उसकी भावनाके
'उपदेशका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[एपः साक्षात्‌ संवरः ] यह साक्षात्‌ (सर्व प्रकारसे ) संवर [किल ] वास्तवमें
[शुद्ध-आत्म-तत्त्वस्य उपलम्भात्‌ ] शुद्ध आत्मतत्त्वकी उपलब्धिसे [सम्पद्चते | होता है; और [सः ]
'वह शुद्ध आत्मतत्त्वकी उपलब्धि [ भेदविज्ञानतः एवं ] भेदविज्ञानसे ही होती है | [ तस्मात्‌ ] इसलिये
[तत्‌ भेदविज्ञानम्‌ ] वह भेदविज्ञान [ अतीव ] अत्यंत [भाव्यम्‌ ] भाने योग्य है।

भावार्थ :--जब जीवको भेदविज्ञान होता है अर्थात्‌ जब जीव आत्मा और कर्मको
'यथार्थतया भिन्न जानता है तब॑ वह शुद्ध आत्माका अनुभव करता है, शुद्ध आत्माके अनुभवसे
आख्रवभाव रुकता हैं और अनुक्रमसे सर्व प्रकारसे संवर होता है। इसलिये भेदविज्ञानको अत्यन्त
भानेका उपदेश किया है ।१२९।

अब काव्य द्वारा यह बतलाते हैं कि भेदविज्ञान कहाँ तक भाना चाहिये।

श्लोकार्थ :--[इदम्‌ भेदविज्ञानम्‌ ] यह भेदविज्ञान [ अच्छिन्न-धारया ] अच्छिन्न-धारसे
(जिसमें विच्छेद न पड़े ऐसे अखण्ड प्रवाहरूपसे) [तावत्‌ ] तब तक [ भावयेत्‌ ] भाना चाहिये
[यावत्‌ ] जब तक [परात्‌ च्युत्वा | परभावोंसे छूटकर [ज्ञान॑ | ज्ञान [ज्ञाने ] ज्ञानमें ही (अपने
स्वरूपमें ही) [प्रतिष्ठते | स्थिर हो जाये।

भावार्थ :--यहाँ ज्ञानका ज्ञानमें स्थिर होना दो प्रकारसे जानना चाहिये। एक तो,
मिथ्यात्वका अभाव होकर सम्यग्ज्ञा हो और फिर मिथ्यात्व न आये तब ज्ञान ज्ञानमें स्थिर हुआ
'कहलाता है; दूसरे, जब ज्ञान शुद्धापयोगरूपसे स्थिर हो जाये और फिर अन्यविकाररूप परिणमित
न हो तब वह ज्ञानमें स्थिर हुआ कहलाता है। जब तक ज्ञान दोनों प्रकारसे ज्ञानमें स्थिर न हो
जाये तब तक भेदविज्ञानको भाते रहना चाहिये । १३०।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 333 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३०० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(अनु्दुभू)
भेदविज्ञानतः सिद्धाः सिद्धा ये किल केचन।
अस्वैवाभावतो बद्धा वद्धा ये किल केचन॥ 9 ३१॥

(मन्दाक्रान्ता)

भेदज्ञानोछ्छलनकलनाचछुद्धतत्वोपलम्भा-
द्रागग्रामप्रलयकरणात्कर्मणां संवरेण।
विश्वत्तो॑. परमममलालोकमम्लानमेकं

ज्ञान॑ ज्ञाने नियतमुदितं शाश्वतोययोतमेतत्‌ ॥॥१ ३२॥।

अब पुन: भेदविज्ञानकी महिमा बतलाते हैं :---

श्लोकार्थ :-- [ये केचन किल सिद्धाः ] जो कोई सिद्ध हुए हैं [ भेदविज्ञानतः सिद्धाः |
वे भेदविज्ञानसे सिद्ध हुए हैं; और [ये केचन किल बद्धा: ] जो कोई बँधे हैं [अस्य एवं अभावतः
'बद्धाः ] वे उसीके (-भेदविज्ञानके ही) अभावसे बँधे हैं।

भावार्थ :--अनादिकालसे लेकर जब तक जीवकों भेदविज्ञान नहीं हो तब तक वह
कर्मसे बँधता ही रहता है--संसारमें परिभ्रमण ही करता रहता है; जिस जीवको भेदविज्ञान होता
है वह कर्मोंसे छूट जाता है--मोक्षको प्राप्त कर ही लेता है। इसलिये कर्मबन्धका-संसारका-
मूल भेदविज्ञानका अभाव ही है और मोक्षका प्रथम कारण भेदविज्ञान ही है। भेदविज्ञानके बिना
कोई सिद्धिको प्राप्त नहीं कर सकता ।

यहाँ ऐसा भी समझना चाहिये कि--विज्ञानाद्वैतवादी बौद्ध और वेदान्ती जो कि वस्तुको
अद्वैत कहते हैं और अद्वैतके अनुभवसे ही सिद्धि कहते हैं उनका, भेदविज्ञानसे ही सिद्धि कहनेसे,
निषेध हो गया; क्योंकि वस्तुका स्वरूप सर्वथा अद्वैत न होने पर भी जो सर्वथा अद्वैत मानते हैं
उनके किसी भी प्रकारसे भेदविज्ञान कहा ही नहीं जा सकता; जहाँ द्वैत (दो वस्तुएँ) ही नहीं मानते
'वहाँ भेदविज्ञान कैसा ? यदि जीव और अजीव--दो वस्तुएँ मानी जाये और उनका संयोग माना
जाये तभी भेदविज्ञान हो सकता है, और सिद्धि हो सकती है। इसलिये स्याद्वादियोंको ही सब कुछ
'निर्बाधतया सिद्ध होता है ।१३१।

अब, संवर अधिकार पूर्ण करते हुए, संवर होनेसे जो ज्ञान हुआ उस ज्ञानकी महिमाका
काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--| भेदज्ञान-उच्छलन-कलनात्‌ ]  भेदज्ञान प्रगट करनेके  अभ्याससे

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 334 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | संवर अधिकार ३०१
इति संवरों निष्क्रान्तः।
इति श्रीमदमुतचन्द्रसूरिविरचितायां समयसारव्याख्यायामात्मख्यातौ संवरप्ररुपकः पंचमो 5: ॥

[शुद्धतत्तउपलम्भात्‌ ] . शुद्ध तत््वकी उपलब्धि हुई, शुद्ध तत्त्वकी उपलब्धिसे
[रागग्रामप्रलयकरणात्‌ ] राग-समूहका विलय हुआ, राग-समूहके विलय करनेसे [कर्मणां
संवरेण ] कर्मोका संवर हुआ और कर्मोका संवर होनेसे, [ज्ञाने नियतम्‌ एतत्‌ ज्ञान॑ं उदित॑ ] ज्ञानमें
ही निश्चल हुआ ऐसा यह ज्ञान उदयको प्राप्त हुआ--[बिभ्रतू परमम्‌ तोष॑ ] कि जो ज्ञान परम
संतोषको (परम अआतीन्द्रिय आनंदको) धारण करता है, [अमल-आलोकम्‌ ] जिसका प्रकाश
निर्मल है (अर्थात्‌ रागादिकके कारण मलिनता थी वह अब नहीं है), [ अम्लानम्‌ ] जो अम्लान
है (अर्थात्‌ क्षायोपशमिक ज्ञानकी भाँति कुम्हलाया हुआ-निर्बल नहीं है, सर्व लोकालोकके
जाननेवाला है), [एकं ] जो एक है (अर्थात्‌ क्षयोपशमसे जो भेद थे वह अब नहीं है) और
[शाश्वत-उद्योतम्‌ ] जिसका उद्योत शाश्रत है ( अर्थात्‌ जिसका प्रकाश अविनधर है)।१३२।

टीका :--इसप्रकार संवर (रंगभूमिमेंसे) बाहर निकल गया।
भावार्थ :--रंगभूमिमें संवरका स्वांगं आया था उसे ज्ञानने जान लिया, इसलिये वह नृत्य
'करके बाहर निकल गया।
(सवैया तेईसा)

भेदविज्ञानकला प्रगटै तव शुद्धस्वभाव  लहै अपना . ही,
राग-देष-विमोह सवबहि गलि जाय, इमै दुठ कर्म रुकाही;
उद्वल ज्ञान प्रकाश करे बहु तोष धरे परमातममाहीं,
यों मुनिराज भली विधि धारत, केवल पाय सुखी शिव जाहीं ॥
'इसप्रकार . श्री  समयसारकी . ( श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत श्री समयसार

'परमागमकी) श्रीमद्‌ अमृतचन्द्राचार्चदेवविरचित आत्मख्याति नामक टीकामें संवरका प्ररूपक
'पाँचवाँ अंक समाप्त हुआ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 335 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

| फनन
-ध
निर्जरा अधिकार |
हि

अब प्रविशति निर्जरा ।

(शार्दूलविक्रीडित)

रागायास्रवरोधतों निजधुरां ध्रृत्वा परः संवरः
कमगिमि समस्तमेव भरतो दूरान्निरुन्धन्‌ स्थितः ।
प्राग्वद्ध तु तदेव द्धुमधुना व्याज़म्भते निर्जरा
ज्ञानज्योतिरपाधृत॑ न हि यतो. रागादिभिर्मुर्णति ॥॥9 ३ ३॥

(दोहा)
रागादिककूं रोध करि, नवे बंध हति संत ।
पूर्व उदयमें सम रहे, नमूं. निर्जरावंत ॥

प्रथम टीकाकार आचार्यदेव कहते हैं कि “' अब निर्जरा प्रवेश करती है'' । यहाँ तत्त्वॉंका
नृत्य है; अतः जैसे नृत्यमंच पर नृत्य करनेवाला स्वाँग धारण कर प्रवेश करता है उसीप्रकार यहाँ
रंगभूमिमें निर्जराका स्वाँग प्रवेश करता है।

अब, सर्व स्वाँगको यथार्थ जाननेवाले सम्यग्ज्ञाकों मंगलरूप जानकर आचार्यदेव मंगलके
'लिये प्रथम उसीको--निर्मल ज्ञानज्योतिको ही--प्रगट करते हैं :--

श्लोकार्थ :--[परः संवरः ] परम संवर, [रागादि-आख्रव-रोधतः ] रागादि आख्रवॉंको
रोकनेसे [निज-धुरां धृत्वा ] अपनी कार्य-धुराको धारण करके (-अपने कार्यको यथार्थतया
सँभालकर) , [समस्तम्‌ आगामि कर्म ] समस्त आगामी कर्मको [भरतः दूरात्‌ एव ] अत्यंततया
'दूरसे ही [निरुन्धन्‌ स्थित: ] रोकता हुआ खड़ा है; [तु ] और [प्राग्बद्ध॑ | पूर्वबद्ध (संवर होनेके
'पहेले बँधे हुए) [तत्‌ एवं दग्धुम्‌ ] कर्मको जलानेके लिये [अधुना ] अब [निर्जरा व्याजुम्भते ]
निर्जरा (-निर्जरारूप अग्नि-) फैल रही है [यतः ] जिससे [ज्ञानज्योतिः ] ज्ञानज्योति [अपावृतं |
'निरावरण होती हुई (पुनः) [रागादिभिः न हि मूर्ति | रागादिभावोंके द्वारा मूर्छित नहीं होती--
सदा अमूर्छित रहती है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 336 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

निर्जरा अधिकार दण्ड

उवभोगर्मिदियेहिं  दव्वाणमचेदणाणमिदराणं ।

ज॑ कुणदि सम्मदिट्ठी त॑ सब्॑ णिज्ञरणिमित्त॑ ॥१ ६३॥।

उपभोगमिन्द्रिये: _.. द्रव्याणामचेतनानामितरेषामु।
यत्करोति  सम्य्ट्रष्टि:  तत्सर्व॑निर्जरानिमित्तमू ॥॥१६३॥।

विरागस्योपभोगों निर्जराये एव। रागादिभावानां सद्धावेन मिश्याट्प्टेरचेतनान्यद्रव्योप भोगो
बन्धनिमित्तमेव स्यात्‌। स एवं रागादिभावानामभावेन सम्यस्ट्र्ेनिर्जरानिमित्तमेव स्थात्‌ । एतेन
द्रव्यनिर्जरास्वरूपमावेदितम्‌ ।

भावार्थ :--संवर होनेके बाद नवीन कर्म तो नहीं बंधते । और जो कर्म पहले बँधे हुये
थे उनकी जब निर्जरा होती है तब ज्ञानका आवरण दूर होनेसे वह (ज्ञान) ऐसा हो जाता है कि
पुनः रागादिरूप परिणमित नहीं होता--सदा प्रकाशरूप ही रहता है ।१३३।

अब द्रव्यनिर्जराका स्वरूप कहते हैं :--

चेतन अचेतन द्रव्यका, उपभोग इन्द्रिसमूहसे ।
जो जो. करे सदूद्ृष्टि वह सब, निर्जराकारण बने ॥१६३॥।
गाथार्थ :---[सम्यग्दृष्टि: ] सम्यग्दृष्टि जीव [यत्‌] जो. [इन्द्रिवै: | इन्द्रियोंकि द्वारा
[अचेतनानाम्‌ ] अचेतन तथा [इतरेषाम्‌ | चेतन [द्रव्याणाम्‌ | द्रव्योंका [उपभोगम्‌ ] उपभोग
[करोति ] करता है [तत्‌ सर्व ] वह सर्व [निर्जरानिमित्तम्‌ ] निर्जराका निमित्त है।

टीका :--विशगीका उपभोग निर्जरके लिये है (अर्थात्‌ निर्जराका कारण होता है) ।
'रागादिभावोंके सद्भावसे मिथ्यादृष्टिक अचेतन तथा चेतन द्रव्यंका उपभोग बंधका निमित्त ही होता
है; वहीं (उपभोग), रागादिभावोंके अभावसे सम्यग्दृष्टिक लिए निर्जराका निमित्त ही होता है।
इसप्रकार द्रव्यनिर्जराका स्वरूप कहा।

भावार्थ :--सम्यग्दृष्टिको ज्ञानी कहा है और ज्ञानीके रागद्वेषमोहका अभाव कहा है;
इसलिये सम्यग्दृष्टि विरागी है। यद्यपि उसके इन््रियोंके द्वारा भोग दिखाई देता हो तथापि उसे
भोगकी सामग्रीके प्रति राग नहीं है। वह जानता है कि '*वह (भोगकी सामग्री) परद्रव्य है, मेरा
और इसका कोई सम्बन्ध नहीं है; कर्मोदयके निमित्तसे इसका और मेरा संयोग-वियोग है'' । जब
'तक उसे चार्ख़िमोहका उदय आकर पीड़ा करता है और स्वयं बलहीन होनेसे पीड़ाको सहन नहीं

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 337 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अथ भावनिर्जरास्रूपमावेदयति--
दव्वे उवभुंजंते णियमा जायदि सुहं व दुक्खं वा।
त॑ सुहदुक्खमुदिण्ण॑ वेददि अध णिज्र॑ जादि॥१६४॥।

द्रव्य उपभुज्यमाने नियमाज्ायते सुखं वा दुःख वा।
तत्सुखदुःखमुदीर्ण  वेदयते अथ निर्जरां याति॥१६४॥

उपभुज्यमाने  सति.. हि... पख्य्ये, . तन्निमित्त: . सातासातविकल्पानतिक्रमणेन

'कर सकता तब तक--जैसे रोगी रेगकी पीड़ाको सहन नहीं कर सकता तब उसका औषधि
इत्यादिके द्वारा उपचार करता है इसीप्रकार-- भोगोपभोगसामग्रीके द्वारा विषयरूप उपचार करता
हुआ दिखाई देता है; किन्तु जैसे रोगी रोगको या औषधिकों अच्छा नहीं मानता उसीप्रकार सम्यग्दृष्टि
चा्िमोहके उदयको या भोगोपभोगसामग्रीकों अच्छा नहीं मानता। और निश्चयसे तो, ज्ञातृत्वके
'कारण सम्यग्दृष्टि विरागी उदयागत कर्मीको मात्र जान ही लेता है, उनके प्रति उसे रागद्वेषमोह नहीं
है। इसप्रकार रागद्वेषमोहके बिना ही उनके फलकों भोगता हुआ दिखाई देता है, तो भी उसके
'कर्मका आख्रव नहीं होता, कर्मास्वके बिना आगामी बन्ध नहीं होता और उदयागतकर्म तो अपना
'रस देकर खिर जाते हैं, क्योंकि उदयमें आनेके बाद कर्मकी सत्ता रह ही नहीं सकती। इसप्रकार
उसके नवीन बन्ध नहीं होता और उदयागत कर्मकी निर्जर हो जानेसे उसके केवल निर्जरा ही हुई ।
इसलिए सम्यग्दृष्टि विरागीके भोगोपभोगको निर्जराका ही निमित्त कहा गया है। पूर्व कर्म उदयमें
आकर उसका द्रव्य खिर गया सो वह द्रव्यनिर्जरा है ।।१९३॥।

आब भावनिर्जराका स्वरूप कहते हैं :--

परद्रव्यके उपभोग निश्चय, दुख वा सुख होय है ।
इन उदित सुखदुख भोगता, फिर निर्जरा हो जाय है ॥१६४॥
गाथार्थ :--द्रव्ये उपभुज्यमाने ] वस्तु भोगनेमें आने पर, [सुखं वा दुःखं वा ] सुख
अथवा दुःख [नियमात्‌ ] नियमसे [जायते ] उत्पन्न होता है; [उदीर्ण ] उदयको प्राप्त (उत्पन्न
हुए) [तत्‌ सुखदुःखम्‌ ] उस सुख-दुःखका [वेदयते ] वेदन करता है--अनुभव करता है,
[अथ ] पश्चात्‌ [निर्जरां याति ] वह (सुख-दुःखरूप भाव) निर्जराको प्राप्त होता है।

टीका :--पखद्रव्य भोगनेमें आने पर, उसके निमित्तसे जीवका सुखरूप अथवा दुःखरूप
भाव नियमसे ही उदय होता है अर्थात्‌ उत्पन्न होता है, क्योंकि वेदन साता और असाता--इन दो

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 338 @@@



39

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३०५
वेदनायाः सुखरूपो वा दुःखरूपो वा नियमादेव जीवस्य भाव उदेति। स तु यदा वेद्ते
तदा मि्याट्रष्टे: रागादिभावानां सद्धावेन बन्धनिमित्तं भूत्वा निर्जीयमाणो5प्यनिर्जी्ण: सन्‌ वन्ध
एवं स्यात्‌; सम्यस्टृष्टेस्तु रागादिभावानामभावेन वन्धनिमित्तमभूत्वा केवलमेव निर्जीयमाणों
निर्जी्णः सन्निर्जरेव स्वात्‌ ।
( अनुषुभू)
तज्जानस्वैव सामर्थ्थ॑ विरागस्वैव वा. किल।
यत्को5पि कर्मभिः कर्म भूज्जानोउपि न बध्यते॥॥१३४॥

अथ ज्ञानसामर्थ्थ दर्शयति--

प्रकारंका अतिक्रम नहीं करता ( अर्थात्‌ वेदन दो प्रकारका ही है--सातारूप और असातारूप) ।
जब उस (सुखरूप अथवा दुःखरूप) भावका वेदन होता है तब मिथ्यादृष्टिको, रागादिभावोंके
सद्भावसे बंधका निमित्त होकर (वह भाव) निर्जराकों प्राप्त होता हुआ भी (वास्तवमें) निर्जरित
न होता हुआ, बन्ध ही होता है; किन्तु सम्यग्दृष्टिके, रागादिभावोंके अभावसे बन्धका निमित्त हुए
बिना केवलमात्र निर्जीरित होनेसे (वास्तवमें) निर्जरित होता हुआ, निर्जरा ही होती है।

भावार्थ :--परद्रव्य भोगनेमें आने पर, कर्मोदयके निमित्तसे जीवके सुखरूप अथवा
दुःखरूप भाव नियमसे उत्पन्न होता है। मिथ्यादृष्टिक रागादिके कारण वह भाव आगामी बन्ध
'करके निर्जरित होता है, इसलिये उसे निर्जीरित नहीं कहा जा सकता; अतः मिथ्यादृष्टिको परद्रव्यके
भोगते हुए बन्ध ही होता है। सम्यग्दृष्टिक रागादिक न होनेसे आगामी बन्ध किये बिना ही वह
भाव निर्जस्त हो जाता है, इसलिये उसे निर्जरित कहा जा सकता है; अतः सम्यग्दृष्टिके परद्रव्य
भोगनेमें आने पर निर्जरा ही होती है। इसप्रकार सम्यग्दृष्टिक भावनिर्जरा होती है ॥॥१९४॥।

आब आगामी गाथाओंकी सूचनाके रूपमें श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[किल ] वास्तवमें [तत्‌ सामर्थ्य ] वह ( आश्चर्यकारक) सामर्थ्य [ज्ञानस्य
'एव ] ज्ञानका ही है [वा ] अथवा [विणागस्य एव ] विरागका ही है [यत्‌ ] कि [कः अपि ]
कोई (सम्यग्दृष्टि जीव) [कर्म भुज्जान: आपि ] कर्मको भोगता हुआ भी [कर्मभि: न बध्यते ]
'कर्मोसे नहीं बन्धता! (वह आज्ञानीको आश्चर्य उत्पन्न करता है और ज्ञानी उसे यथार्थ जानता
है।) ।१३४।

आब ज्ञानका सामर्थ्य बतलाते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 339 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३०६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जह विसमुवभुंजंतो वेज्ञो पुरिसो ण मरणमुवयादि।

पोग्गलकम्मस्सुदय॑ तह भुंजदि णेव बज्झदे णाणी॥१६%॥

यथा विषमुपभुज्जानों वैद्य: पुरुषों न मरणमुपयाति।
पुहलकर्मण उदयं तथा भुंक्ते नैव बध्यते ज्ञानी॥१६५॥।

यथा. कश्रिदिषैदयः  परेषां. मरणकारणं विषमुपभुउ्जानो5पि  अमोधविद्यासामर्थ्थेन
निरुद्धतच्छक्तित्वान्‍्न प्रियते, तथा अज्ञानिनां रागादिभावसद्धावेन बन्धकारणं पुदलकर्मोदयमुप-
भुव्जानो5पि अमोधज्ञानसामर्थ्यत्‌ रागादिभावानामभावे सति निरुद्धत्छक्तित्वान्‍्न बध्यते ज्ञानी।

अथ वैराग्यसामर्थ्य दर्शयति--

ज्यों जहस्के उपभोगसे भी, वैद जन मरता नहीं ।
त्यों उदयकर्म जु भोगता भी, ज्ञानिजन वैँधता नहीं ॥॥१६१५॥।

गाथार्थ :-- [यथा ] जिसप्रकार [वैद्य: पुरुष: ] वैद्य पुरुष [विषम्‌ उपभुज्जान: ]
'विषकों भोगता अर्थात्‌ खाता हुआ भी [मरणम्‌ न उपयाति ] मरणको प्राप्त नहीं होता, [तथा ]
'उसप्रकार [ज्ञानी ] ज्ञानी पुरुष .[ पुद्वलकर्मणः | पुद्गलकर्मके [उदयं ] उदयको [भुंक्ते ] भोगता
है तथापि [न एवं बध्यते | बन्धता नहीं है।

टीका :--जिसप्रकार कोई विषवैद्य, दूसरोंके मरणके कारणभूत विषको भोगता हुआ भी,
अमोघ (रामबाण) विद्याके सामर्थ्यसे विषकी--शक्ति रुक गई होनेसे, नहीं मरता, उसीप्रकार
अज्ञानियोंको, रागादिभावॉंका सद्धाव होनेसे बन्धका कारण जो पुद्गलकर्मका उदय उसको ज्ञानी
भोगता हुआ भी, अमोघ ज्ञानके सामर्थ्यके द्वारा रागादिभावॉंका अभाव होनेसे--कर्मोदयकी शक्ति
रुक गई होनेसे, बन्धको प्राप्त नहीं होता ।

भावार्थ :--जैसे वैद्य मन्त्र, तनत्र, औषधि इत्यादि अपनी विद्याके सामर्थ्यसे विषकी
'घातकशक्तिका अभाव कर देता है जिससे विषके खा लेने पर भी उसका मरण नहीं होता,
'उसीप्रकार ज्ञानीके ज्ञानका ऐसा सामर्थ्य है कि वह कर्मोदियकी बन्ध करनेकी शक्तिका अभाव

करता है और ऐसा होनेसे कर्मोदयको भोगते हुए भी ज्ञानीके आगामी कर्मबन्ध नहीं होता ।
इसप्रकार सम्यग्ज्ञानका सामर्थ्य कहा गया है ॥१९५॥।

आब वैराग्यका सामर्थ्य बतलाते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 340 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३०७

जह मजज॑ पिबमाणो अरदीभावेण मज्जदि ण पुरिसो।
दवुवभोगे अरदो णाणी वि ण बज्सदि त्हेव॥१६६॥

यथा मद पिवनु अरतिभावेन माद्यति न पुरुषः।
द्रव्योपभोगेडरतो  ज्ञान्यपि. न. वध्यते  तथैव॥१६६॥

यथा कश्नित्यरुषों मैरेय॑ प्रति प्रकत्ततीब्रारतिभावः सन्‌ मैरेय॑पिवननपि तीब्रारति-
भावसाम्ध्यन्न मादयति, तथा रागादिभावानामभावेन सर्वद्रव्योपभोगं प्रति प्रवृत्ततीब्रविरगभावः
सन्‌ विषयानुपभुज्जानो5पि तीघ्रविरागभावसामर्थ्यन्न वध्यते ज्ञानी।

(स्थोद्धता )
नाश्नुते विषयसेवने5पि यत्‌
स्व॑ फल॑ विषयसेवनस्य ना।
ज्ञानवैभवविरागतावलात्‌
सेवको5पि तदसावसेवकः १३ ४॥

ज्यों अरतिभाव जु मद्य पीकर, मत्त जन बनता नहीं ।
द्रव्योपभोग विषें अस्त, ज्ञानी पुरुष वैँधता नहीं ॥१६६॥

गाथार्थ :--[यथा] जैसे [पुरुषः] कोई पुरुष  [म्ध ] 'मदिराको [अरतिभावेन ]
अरतिभावसे (अप्रीतिसे) [पिबन्‌ ] पीता हुआ [न माद्यति ] मतवाला नहीं होता, [तथा एव |]
इसीप्रकार [ज्ञानी आपि ] ज्ञानी भी [द्रव्योपभोगे | द्रव्यके उपभोगके प्रति [अरतः ] अरत
(वैराग्यभावसे) वर्तता हुआ [न बध्यते ] (कर्मोसे) बन्धको प्राप्त नहीं होता ।

टीका :--जैसे कोई पुरुष मदिरके प्रति जिसको तीव्र अरतिभाव प्रवर्ता है ऐसा वर्तता
हुआ, मदिराको पीने पर भी, तीव्र अरतिभावके सामर्थ्यकि कारण मतवाला नहीं होता, उसीप्रकार
ज्ञानी भी, रागादिभावोंके अभावसे सर्व द्रव्योंके उपभोगके प्रति जिसको तीव्र वैराग्यभाव प्रवर्ता है
ऐसा वर्तता हुआ, विषयोंको भोगता हुआ भी, तीव्र वैराग्यभावके सामर्थ्यके कारण (कर्मोसे)
'बन्धकों प्राप्त नहीं होता ।

भावार्थ :--यह वैराग्यका सामर्थ्य है कि ज्ञानी विषयोंका सेवन करता हुआ भी कर्मोसे
नहीं बँधता ॥॥१९६॥।

आब इस अर्थका आगामी गाथाके अर्थका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([यत्‌] क्योंकि [ना] यह (ज्ञानी) पुरुष [विषयसेवने आपि ] विषय

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 341 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३०८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अधैतदेव दर्शयति--

सेवंतो वि ण सेवदि असेवमाणो वि सेवगो कोई।

पगरणचेट्ठा कस्स वि ण य पायरणो तति सो होदि॥१६७॥

सेवमानो5पि न सेवते असेवमानो5पि सेवकः कश्चितू ।
प्रकरणचेष्टा कस्यापि न च प्राकरण इति स भवति॥ १६७0

यथा कश्चितू प्रकरणे व्याप्रियमाणो5पि प्रकरणस्वामित्वाभावात्‌ न प्राकरणिकः, अपरस्तु
तत्राव्याप्रियमाणो5पि . तत्स्वामित्वात्‌ . प्राकरणिकः , तथा. सम्यस्द्रष्टि: . पूर्वसंचितकर्मोदय-

सेवन करता हुआ भी [ज्ञाननैभव-विरागता-बलात्‌ ] ज्ञाननैभवके और विणगताके बलसे
[विषयसेवनस्य स्वं फल ] विषयसेवनके निजफलको (-रंजित परिणामको) [न अश्नुते ] नहीं
'भोगता--प्राप्त नहीं होता, [तत्‌ ] इसलिये [ असौ ] यह (पुरुष) [सेवकः अपि असेवकः ] सेवक
होने पर भी असेवक है (अर्थात्‌ विषयोंका सेवन करता हुआ भी सेवन नहीं करता) ।

भावार्थ :--ज्ञान और विरागताका ऐसा कोई अचिंत्य सामर्थ्य है कि ज्ञानी इद्द्रियोंके
'विषयोंका सेवन करता हुआ भी उनका सेवन करनेवाला नहीं कहा जा सकता, क्योंकि
'विषयसेवनका फल तो रंजित परिणाम है उसे ज्ञानी नहीं भोगता--प्राप्त नहीं करता ॥१३५॥।

अब इसी बातकों प्रगट दृष्टान्त द्वारा बतलाते हैं :--

सेता हुआ नहिं सेवता, नहिं सेवता सेवक वने ।
प्रकरणतनी चेष्टा करे, अरु प्राकरण ज्यो नहिं हुवे ॥१६७॥।

गाथार्थ :--[कशथ्चितू ] कोई तो [सेवमानः अपि ] विषयोंको सेवन करता हुआ भी [न
सेवते ] सेवन नहीं करता, और [ असेवमानः अपि ] कोई सेवन नहीं करता हुआ भी [ सेवक: ] सेवन
'करनेवाला है--[कस्य आपि ] जैसे किसी पुरुषके [प्रकरणचेष्टा ] *प्रकरणकी चेष्टा (कोई कार्य
सम्बन्धी क्रिया) वर्तती है [न च सः प्राकरणः इति भवति |] तथापि वह “प्राकरणिक नहीं होता ।

टीका :--जैसे कोई पुरुष किसी प्रकरणकी क्रियामें प्रवर्तमान होने पर भी प्रकरणका
स्वामित्व न होनेसे प्राकरणिक नहीं है और दूसरा पुरुष प्रकरणकी क्रियामें प्रवृत्त न होता हुआ
भी प्रकरणका स्वामित्व होनेसे प्राकरणिक है, इसीप्रकार सम्यग्दृष्टि पूर्वसंचित कर्मोदयसे प्राप्त हुए

१. प्रकरण न कार्य। २ प्राकरणिक-कार्य करनेवाला।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 342 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३०९

सम्पन्‍्नानू  विषयान्‌  सेवमानो5पि. रागादिभावानामभावेन  विषयसेवनफलस्वामित्वाभावाद-
सेवक एव, मिध्याट्रष्टिस्तु विषयानसेवमानो5पि रागादिभावानां सद्धावेन विषयसेवनफलस्वामि-
त्वात्सेवक एव।

(मन्दाक्रान्ता)

सम्यग्ट्र््े्वति नियत. ज्ञानवैराग्यशक्तिः
स्व॑ वस्तुत्व॑कलयितुमयं स्वान्यरूपाप्तिमुक्त्या ।
यस्माज्जात्वा व्यतिकरमिदं तत्त्वतः स्व पर॑ च
स्वस्मिन्‍्नास्ते विस्मति परात्सर्वतों रागयोगात्‌ ॥॥१३६॥।

'विषयोंका सेवन करता हुआ भी रागादिभावोंके अभावके कारण विषयसेवनके फलका स्वामित्व
न होनेसे असेवक ही है (सेवन करनेवाला नहीं हैं) और मिथ्यादृष्टि विषयोंका सेवन न करता
हुआ भी रागादिभावोंके सद्धावके कारण विषयसेवनके फलका स्वामित्व होनेसे सेवन करनेवाला
ही है।

भावार्थ :--जैसे किसी सेठने अपनी दुकान पर किसीको नौकर रखा। और वह नौकर
'ही दुकानका सारा व्यापार--खरीदना, बेचना इत्यादि सारा कामकाज--कसता है तथापि वह
व्यापारी (सेठ) नहीं हैं, क्योंकि वह उस व्यापारका और उस व्यापारके हानि-लाभका स्वामी
नहीं है; वह तो मात्र नौकर हैं, सेठके द्वारा कराये गये सब कामकाजकों करता है। और जो सेठ
है वह व्यापारसम्बन्धी कोई कामकाज नहीं करता, घर ही बैठा रहता है तथापि उस व्यापार तथा
उसके हानि-लाभका स्वामी होनेसे वही व्यापारी (सेठ) है। यह दृष्टान्त सम्यग्दृष्टि और
मिथ्यादृष्टि पर घटित कर लेना चाहिए। जैसे नौकर व्यापार करनेवाला नहीं है इसीप्रकार
सम्यग्दृष्टि विषय सेवन करनेवाला नहीं है, और जैसे सेठ व्यापार करनेवाला है उसीप्रकार
मिथ्यादृष्टि विषय सेवन करनेवाला है ॥१९७॥।

आब आगेकी गाथाओंका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[सम्यग्दृष्टे: नियत॑ ज्ञान-वैयाग्य-शक्ति: भवति ] सम्यग्दृष्टिकि नियमसे
ज्ञान और वैराग्यकी शक्ति होती है; [यस्मात्‌ ] क्योंकि [अयं ] वह (सम्यग्दृष्टि जीव)
[स्व-अन्य-रूप-आति-मुक्‍्त्या ] स्वरूपका ग्रहण और परका त्याग करनेकी विधिके द्वारा
[स्वं वस्तुत्व॑ कलयितुम्‌ ] अपने वस्तुत्वका (यथार्थ स्वरूपका) अभ्यास करनेके लिये, [इदं
स्वं च पर] 'यह स्व है (अर्थात्‌ आत्मस्वरूप है) और यह पर है' [व्यतिकरम्‌ | इस

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 343 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३१० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
सम्यग्ट्रष्टि: सामान्येन स्वपरावेव॑ तावज्ञानाति--

उदयविवागों विविहों कम्माणं वण्णिदो जिणवरेहिं।

ण दु ते मज्ञय सहावा जाणगभावो दु अहमेको॥॥१६५८॥।
उदयविपाकों विविधः  कर्मणां वर्णितों जिनवरै: ।
न तु ते मम स्वभावाः ज्ञायकभावस्त्वहमेकः ॥ 9 ६८॥।

ये कर्मोदयविपाकप्रभवा विविधा भावा न ते मम स्वभावाः। एप टंकोत्कीरणैक-
ज्ञायकभावो5हमु।

सम्यग्ट्रष्टिविशेषेण तु स्वपरावेव॑ जानाति--

भेदको [तत्त्वतः ] परमार्थसे [ज्ञात्वा ] जानकर [स्वस्मिन्‌ आस्ते ] स्वमें स्थिर होता है और
[परात्‌ रागयोगात्‌ ] परसे--रागके योगसे--[सर्वतः ] सर्वतः [विरमति ] विरमता है। (यह
रीति ज्ञानवैराग्यकी शक्तिके बिना नहीं हो सकती ।) ।१३६।

अब प्रथम, यह कहते हैं कि सम्यग्दृष्टि सामान्यतया स्व और परको इसप्रकार जानता
है:--

कर्मों हिं के जु अनेक, उदय विपाक जिनवरनें कहे ।
वे मुझ स्वभाव जु हैं नहीं, मैं एक ज्ञायकभाव हूँ ॥१ ६५८॥।
गाथार्थ :-[कर्मणां ] कमोकि [उदयविपाक: ] उदयका विपाक (फल) [निनवरैः ]
जिनेन्द्रदेवोंने [विविध: ] अनेक प्रकास्का [वर्णित: ] कहा है [ते] वे [मम स्वभावा: ]
मेरे स्वभाव [न तु] नहीं है; [अहम्‌ तु] मैं तो [एकः ] एक [ज्ञायकभाव: ] ज्ञापकभाव
हूँ।
टीका :--जो कर्मोदियके विपाकसे उत्पन्न हुए अनेक प्रकारके भाव हैं वे मेरे
स्वभाव नहीं हैं; मैं तो यह (प्रत्यक्ष अनुभवगोचर) टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभाव हूँ।

भावार्थ :--इसप्रकार सामान्यतया समस्त कर्मजन्य भावोंको सम्यग्दृष्टि पर जानता है
और अपनेको एक ज्ञायकस्वभाव ही जानता है ॥१९८॥।

अब यह कहते हैं कि सम्यग्दृष्टि विशेषतया स्व और परको इसप्रकार जानता है :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 344 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३११

पोग्गलकम्म॑ रागो तस्स विवागोदओ हवदि एसो।
ण दु एस मज्ञस भावो जाणगभावो हु अहमेको ॥१६६॥।

पुहलकर्म रागस्तस्य विपाकोदयों भवति एघः।
न तेष मम भावों ज्ञायकभावः खल्वहमेकः ॥१६६॥।

अस्ति किल रागो नाम पुह्ललकर्म, तदुदयविपाकप्रभवो5य॑ रागरूपों भावः, न पुनर्मम
स्वभाव: । एप टंकोत्की्णैकज्ञायकभावो5 हमू।

एवमेव  च.. रागपदपरिवर्तनेन . देषमोहक्रोधमानमायालोभकर्मनोकर्ममनोवचनकाय-
श्रोत्रचक्षु्नाणरसनस्पर्शनसूत्राणि षोडश व्याख्येयानि, अनया दिशा अन्यान्यप्यूह्मानि।

एवं च सम्यस्ट्रष्टि: स्व॑ जानन्‌ राग॑ मुज्चंश्र नियमाज्ज्ञानवैराग्यसम्पननो भवति--

पुदगलकर्मरूप रांगका हिं, विपाकरूप है उदय ये ।
ये है नहीं मुझभाव, निश्चय एक ज्ञायकभाव हूँ ॥॥१६६॥।

गाथार्थ :-खिंगः ]' राग. [पुद्लकर्म ] पुद्गलकर्म, है,  [तस्य] उसका
[विषाकोदयः ] विपाकरूप उदय [एषः भवति ] यह है, [एषः ] यह [मम भाव: ] मेरा
भाव [न तु] नहीं है; [अहम्‌ ] मैं तो [खलु ] निश्वचयसे [एकः ] एक [ज्ञायकभाव: ]
ज्ञायकभाव हूँ।

टीका :--वास्तवमें राग नामक पुदगलकर्म है उसके विपाकसे उत्पन्न हुआ यह

रागरूप भाव है, यह मेरा स्वभाव नहीं है; मैं तो यह (प्रत्यक्ष अनुभवगोचर) टंकोत्कीर्ण
'एक ज्ञायकभाव हूँ। (इसप्रकार सम्यग्दृष्टि विशेषतया स्वको और परको जानता है।)

और इसीप्रकार “राग' पदको बदलकर उसके स्थान पर द्वेष, मोह, क्रोध, मान, माया,
लोभ, कर्म, नोकर्म, मन, वचन, काय, श्रोत्र, चक्षु, घ्राण, स्सन और स्पर्शन--ये शब्द
'रखकर सोलह सूत्र व्याख्यानरूप करना, और इसी उपदेशसे दूसे भी विचारना ॥॥१९९॥।

इसप्रकार  सम्यग्दृष्टि अपनेको. जानता. और रागको छोड़ता हुआ नियमसे
ज्ञानवैराग्यसम्पन्न होता है--यह इस गाथा द्वारा कहते हैं :--

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 345 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३१२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवं. सम्मद्दि्ी अप्पाण॑ मुणदि जाणगसहावं।

उदयं कम्मविवागं च मुयदि तच्च॑ वियाणंतो ॥२००॥।
एवं सम्यग्ट्रष्टि: आत्मानं जानाति ज्ञायकस्वभावमु।
उदयं कर्मविपाकं च मुब्वति तत्त्व॑ विजाननु॥॥२००॥

एवं सम्यण्ट्रष्िः सामान्येन विशेषेण च परस्वभावेभ्यो भावेभ्यः सर्वेभ्योडपि विविच्य
टंकोत्कीैकज्ञायकभावस्वभावमात्मनस्तत्वं विजानाति। तथा.  तत्त्व॑ विजानंश्र स्वपरभावो-
पादानापोहननिष्पाय॑ स्वस्य वस्तुत्व॑ प्रथयन्‌ कर्मोदयविपाकप्रभवान्‌ भावान्‌ सर्वानपि मुज्वति।
ततो5य॑ नियमात्‌ ज्ञानवैराग्यसम्पन्‍्नों भवति।

सदद्रष्टि इस रीत -आत्मको, ज्ञायकस्वंभाव हि जानता ।
अरु उदय कर्मविपोकको ..' वह, तत्त्वज्ञायक छोड़ता ॥॥२००॥

गाथार्थ :--[एवं ] इसप्रकार [सम्यग्दृष्टि: ] सम्यग्दृष्टि [आत्मान॑ं ] आत्माको
(अपनेको) [ज्ञायकस्वभावम्‌ ] . ज्ञायकस्वभाव [जानाति ] जानता है [च] और तत्त्व ]
तत्त्वको अर्थात्‌ यथार्थ स्वरूपको [विजानन्‌ ] जानता हुआ [कर्मविपाकं ] कर्मके विपाकरूप
[उदयं ] उदयको [मुब्वति ] छोड़ता है।

टीका :--इसप्रकार सम्यग्दृष्टि सामान्यतया और विशेषतया परभावस्वरूप सर्व
भावोंसे विवेक (भेदज्ञान, भिन्नता) करके, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभाव जिसका स्वभाव है
ऐसा जो आत्माका तत्त्व उसको (भलीभाँति) जानता है; और इसप्रकार तत्त्वको जानता हुआ,
स्वभावके ग्रहण और परभावके त्यागसे निष्पन्न होने योग्य अपने वस्तुत्वको विस्तरित (-
प्रसिद्ध) करता हुआ, कर्मोदियके विपाकसे उत्पन्न हुए समस्त भावोंको छोड़ता है। इसलिये
वह (सम्यग्दृष्टि) नियमसे ज्ञानवैराग्यसंपन्न होता है (यह सिद्ध हुआ) ।

भावार्थ :--जब अपनेको तो ज्ञायकभावरूप सुखमय जाने और कर्मोदियसे उत्पन्न
हुए भावॉंको आकुलतारूप दुःखमय जाने तब ज्ञानरूप रहना तथा परभावोंसे विगगता--यह
दोनों अवश्य ही होते हैं। यह बात प्रगट अनुभवगोचर है। यही (ज्ञानवैराग्य ही)
सम्यग्दृष्टिका चिह्न है ॥२००॥।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 346 @@@



40

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३१३
(मन्दाक्रान्ता)
सम्यम्ट्रष्टि: स्वयमयमहं जातु वन्धों न मे स्या-
दित्युत्तानोत्पुलकवदना  रागिणो5प्याचरन्तु ।

“जो जीव प्ट्व्यमें आसक्त--रागी हैं और सम्यग्दृष्टित्टका अभिमान करते हैं वे
सम्यग्दृष्टि नहीं हैं, वे वृथा अभिमान करते हैं '' इस अर्थका कलशरूप काव्य अब कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--“[अयम्‌ अहं स्वयम्‌ सम्यग्दृष्टिः, मे जातुः बन्धः न स्यात्‌ ] “यह
मैं स्वयं सम्यग्दृष्टि हूँ, मुझे कभी बन्ध नहीं होता (क्योंकि शास्त्रमें सम्यग्दृष्टिको बन्ध नहीं
कहा है)" [इति ] ऐसा मानकर [उत्तान-उत्पुलक-वदनाः ] जिसका मुख गर्वसे ऊँचा और
पुलकित हो रहा है ऐसे [रागिणः ] रागी जीव (-पर्द्रव्यके प्रति राग्द्रेषमोहभाववाले
जीव-) [अपि] भले ही [आचरन्तु ] महाव्रतादिका आचरण करें तथा [समितिपसतां
आलम्बन्तां ] समितियोंकी उत्कृष्ठताका आलम्बन करें [अद्य आपि ] तथापि [ते पापा: ] वे
पापी (मिथ्यादृष्टि) ही हैं, [यत: ] क्योंकिं वे [आत्म-अनात्म-अवगम-विरहात्‌ ] आत्मा और
अनात्माके ज्ञानसे रहित होनेसे [सम्यक्त्व-रिक्ता: सन्ति ] सम्यक्त्वसे रहित है।

भावार्थ :--पखद्रव्यके प्रति राग होने पर भी जो जीव यह मानता है कि “मैं सम्यग्दृष्टि
हूँ, मुझे बन्ध नहीं होता' उसे सम्यक्त्व कैसा ? वह ब्रत-समितिका पालन भले ही करे तथापि
स्व-परका ज्ञान न होनेसे वह पापी ही है। जो “मुझे बन्ध नहीं होता' यह मानकर स्वच्छन्द
प्रवृत्ति करता है वह भला संम्यग्दृष्टि कैसा ? क्योंकि जब तक यथाख्यांत चाय़ि न हो तब तक
चा्िमोहके रागसे बन्ध तो होता ही है और जब तक राग रहता है तब तक सम्यग्दृष्टि तो अपनी
'निंदा-गहाँ करता ही रहता है। ज्ञानके होनेमात्रसे बन्धसे नहीं छूटा जा सकता, ज्ञान होनेके बाद
'उसीमें लीनतारूप-शुद्धोपयोगरूप-चा्िसे बन्ध कट जाते हैं। इसलिये राग होने पर भी 'बन्ध
नहीं होता' यह मानकर स्वच्छन्दतया प्रवृत्ति करनेवाला जीव मिध्यादृष्टि ही है।

यहाँ कोई पूछता है कि--““व्रत-समिति शुभ कार्य हैं, तब फिर उनका पालन करते हुए
भी जीवको पापी क्यों कहा गया है?" उसका समाधान यह है--सिद्धान्तमें मिथ्यात्वको ही पाप
कहा है; जब तक मिथ्यात्व रहता है तब तक शुभाशुभ सर्व क्रियाओको अध्यात्ममें परमार्थत:
पाप ही कहा जाता है। और व्यवहारनयकी प्रधानतामें, व्यवहारी जीवोंको अशुभसे छुड़ाकर
शुभमें लगानेकी शुभ क्रियाको कथंचित्‌ पुण्य भी कहा जाता है। ऐसा कहनेसे स्याद्वादमतमें कोई
विरोध नहीं है।

'फिर कोई पूछता है कि--“*परद्रव्यमें जब तक राग रहे तब तक जीवकों मिथ्यादृष्टि कहा

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 347 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३१४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

आलम्बन्तां समितिपरतां ते यतो5द्यापि पापा
आत्मानात्मावगमविरहात्सन्ति सम्यक्‍्त्वरिक्ताः ॥ 9 ३७॥

है सो यह बात हमारी समझमें नहीं आई। अविस्तसम्यग्दृष्टि इत्यादिकि चार्ख़िमोहके उदयसे
रागादिभाव तो होते हैं, तब फिर उनके सम्यक्त्व कैसे है? '' उसका समाधान यह है :--यहाँ
मिथ्यात्व सहित अनन्तानुबंधी राग प्रधानतासे कहा है। जिसे ऐसा राग होता है अर्थात्‌ जिसे
'परद्रव्यमें तथा परद्रव्यसे होनेवाले भावोंमें आत्मबुद्धिपूर्वक प्रीति-अप्रीति होती है, उसे स्व-पस्का
ज्ञानश्रद्धान नहीं है--भेदज्ञान नहीं है ऐसा समझना चाहिए। जो जीव मुनिपद लेकर ब्रत-समितिका
'पालन करे तथापि जब तक पर जीवोंकी रक्षा तथा शरीर सन्बन्धी यत्नपूर्वक प्रवृत्ति करना इत्यादि
'परद्रव्यकी क्रियासे और परद्रव्यके निमित्तसे होनेवाले अपने शुभ भावोंसे अपनी मुक्ति मानता है.
और पर जीवोंका घात होना तथा अयत्नाचारूपसे प्रवृत्त करना इत्यादि पख्धव्यकी क्रियासे और
'पखद्रव्यके निमित्तसे होनेवाले अपने अशुभ भावोंसे ही अपना बन्ध होना मानता है तब तक यह
जानना चाहिए कि उसे स्व-परका ज्ञान नहीं हुआ; क्योंकि बन्ध-मोक्ष अपने अशुद्ध तथा शुद्ध
भावोंसे ही होता था, शुभाशुभ भाव तो बन्धके कारण थे और परद्रव्य तो निमित्तमात्र ही था, उसमें
उसने विपर्ययरूप मान लिया। इसप्रकार जब तक जीव परद्रव्यसे ही भलाबुरा मानकर रागद्वेष
करता है तब तक वह सम्यग्दृष्टि नहीं है।

जब तक अपनेमें चार्खिमोहसम्बन्धी रागादिक रहता है तब तक सम्यग्दृष्टि जीव रागादिमें
'तथा रागादिकी प्रेरणासे जो परद्रव्यसम्बन्धी शुभाशुभ क्रियामें प्रवृत्ति करता है उन प्रवृत्तियोंके
सम्बन्धमें यह मानता है कि--यह कर्मका जोर है; उससे निवृत्त होनेमें ही मेरा भला है। वह
उन्हें रोगवत्‌ जानता है। पीड़ा सहन नहीं होती, इसलिये रेगका इलाज करनेमें प्रवृत्त होता है
तथापि उसके प्रति उसका राग नहीं कहा जा सकता; क्योंकि जिसे वह रोग मानता है उसके
प्रति राग कैसा? वह उसे मिटानेका ही उपाय करता है और उसका मिटना भी अपने ही
ज्ञानपरिणामरूप परिणमनसे मानता है। इस भाँति सम्यग्दृष्टिक राग नहीं है। इसप्रकार यहाँ
'परमार्थ अध्यात्मदृष्टिसे व्याख्यान जानना चाहिए। यहाँ मिथ्यात्व सहित रागको ही राग कहा है,
मिथ्यात्व रहित चा्िमोहसम्बन्धी उदयके परिणामकों राग नहीं कहा है, इसलिये सम्यग्दृष्टिके
ज्ञानवैराग्यशक्ति अवश्य होती ही है। सम्यग्दृष्टिक मिथ्यात्व सहित राग नहीं होता और जिसके
मिथ्यात्व सहित राग हो वह सम्यग्दृष्टि नहीं है। ऐसे (मिथ्यादृष्टि और सम्यग्दृष्टिक भावोंके )
अन्तरको सम्यग्दृष्टि ही जानता है। पहले तो मिथ्यादृष्टिका अध्यात्मशास्त्रमें प्रवेश ही नहीं है
और यदि वह प्रवेश करता है तो विपरीत समझता है--व्यवहारकों सर्वथा छोड़कर भ्रष्ट होता है.
अथवा निश्चयको भलीभाँति जाने बिना व्यवहारसे ही मोक्ष मानता है, परमार्थ तत्त्वमें मूढ़ रहता
है। यदि कोई विरल जीव यथार्थ स्याद्वादन्यायसे सत्यार्थको समझ ले तो उसे अवश्य

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 348 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार देश५

कर रागी न भवति सम्बदृष्टिरति वेतू--

परमाणुमित्तयं पि हु रागादीणं तु विज्ञदे जस्स।
ण वि सो जाणदि अप्पाणयं तु सब्वागमधरों वि॥।२०१॥

अप्पाणमयाणंतो अणप्पयं चावि सो. अयाणंतो।

कह. होदि.. सम्मदिट्ठी  जीवाजीवे. अयाणंतो ॥।२०२॥

परमाणुमात्रमपि खलु रागादीनां तु विद्यते यस्य।
नापि. स. जानात्यात्मान॑ तु सर्वागमधरो5पि॥। २०१॥।
आत्मानमजानन्‌ अनात्मान॑ चापि.. सो5जाननु।
कथ भवति - सम्येथ्लष्टिजीवाजीवावजाननु॥। २० २॥।

यस्य रागादीनामज्ञानमयानां भावानां लेशस्यापि सद्धावोउस्ति स श्रुतकेवलिकल्पो5पि

'सम्यक्त्वकी प्राप्ति होती है--वह अवश्य सम्यग्दृष्टि हो जाता है ।१३७।
आब पूछता है कि रागी (जीव) सम्यग्दृष्टि क्यों नहीं होता ? उसका उत्तर कहते हैं :--

अणुमीत्र भी रागादिका सद्धाव है जिस . जीवको ।
वह सर्वआगमघर भले ही, जानता नहिं आत्मको ॥२०१॥

नहिं जानता जहैँ आत्मको, अनआत्म भी नहिं जानता ।
वह क्योंहि होय सुद्रष्टि जो, जीव-अजीवको नहिं जानता ? २०२॥

गाथार्थ :--[खलु ] वास्तवमें [यस्य ] जिस जीवके [रागादीनां तु परमाणुमावम्‌ अपि ]
'परमाणुमात्र-लेशमात्र-भी रागादिक [विद्यते ] वर्तता है [सः ] वह जीव [सर्वागमधरः आपि ] भले
ही सर्वागमका धारी (समस्त आगमॉंको पढ़ा हुआ) हो तथापि [आत्मान॑ं तु ] आत्माको [न अपि
जानाति ] नहीं जानता; [च ] और [आत्मानम्‌ ] आत्माकों [ अजानन्‌ ] न जानता हुआ [सः |] वह
[ अनात्मान॑ आपि ] अनात्माको (परको) भी [ अजानन्‌ ] नहीं जानता; [जीवाजीवौ ] इसप्रकार जो
जीव और अजीवको [ अजानन्‌ ] नहीं जानता वह [सम्यग्दृष्टि: | सम्यग्दृष्टि [कथं भवति ] कैसे
हो सकता है?

टीका :--जिसके रागादि अज्ञानमय भावोंके लेशमात्रका भी सद्धाव है वह भले ही

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 349 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३१६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
ज्ञानमयस्य भावस्याभावादात्मान॑ न जानाति। यस्त्वात्मान॑ न जानाति सो5नात्मानमपि न
जानाति, स्वरूपपररूपसत्तासत्ताभ्यामेकस्य वस्तुनो निश्रीयमानत्वात्‌ । ततो य आत्मानात्मानी न
जानाति स जीवाजीवी न जानाति। यस्तु जीवाजीवौ न जानाति स सम्यग्ट्रष्टिव न भवति।
ततो रागी ज्ञानाभावान्‍न भवति सम्यस्ट्रष्टि:

श्रुतकेवली जैसा हो तथापि वह ज्ञानमय भावके अभावके कारण आत्माकों नहीं जानता और
जो आत्माको नहीं जानता वह अनात्माको भी नहीं जानता, क्योंकि स्वरूपसे सत्ता और परूपसे
असत्ता--इन दोनोंके द्वारा एक वस्तुका निश्चय होता है; (जिसे अनात्माका-रागका-निश्चय हुआ
हो उसे अनात्मा और आत्मा--दोनोंका निश्चय होना चाहिये।) इसप्रकार जो आत्मा और
अनात्माकों नहीं जानता वह जीव और अजीवको नहीं जानता; तथा जो जीव और अजीवकों
नहीं जानता वह सम्यग्दृष्टि ही नहीं है, इसलिये रागी (जीव) ज्ञानके अभावके कारण सम्यग्दृष्टि
नहीं होता ।

भावार्थ :--यहाँ 'राग' शब्दसे अज्ञानमय रागद्वेषमोह कहे गये हैं। और '* अज्ञानमय'
'कहनेसे मिथ्यात्व-अनन्तानुबंधीसे हुए रागादिक समझना चाहिये, मिथ्यात्वके बिना चास्रिमोहके
'उदयका राग नहीं लेना चाहिये; क्योंकि अविस्तसम्यग्दृष्टि इत्यादिको चार्खिमोहके उदय सम्बन्धी
जो राग है सो ज्ञानसहित है; सम्यग्दृष्टि उस रागको कर्मोदयसे उत्पन्न हुआ रोग जानता है और
उसे मिटाना ही चाहतां है; उसे उस रागके प्रति राग नहीं है। और सम्यग्दृष्टिक रागका लेशमात्र
सद्धाव नहीं है ऐसा कहा है सो इसका कारण इसप्रकार है :--सम्यग्दृष्टिकि अशुभ राग तो
अत्यन्त गौण है और जो शुभ राग होता है से वह उसे किंचितमात्र भी भला (अच्छा) नहीं
'समझता--उसके प्रति लेशमात्र राग नहीं करता; और निश्चयसे तो उसके रागका स्वामित्व ही
नहीं है। इसलिये उसके लेशमात्र राग नहीं है।

यदि कोई जीव रागको भला जानकर उसके प्रति लेशमात्र राग करे तो--वह भले ही
सर्व शास्त्रिंको पढ़ चुका हो, मुनि हो, व्यवहास्वाख्रिका पालन करता हो तथापि--यह समझना
चाहिये कि उसने अपने आत्माके परमार्थस्वरूपको नहीं जाना, कर्मोदयजनित रागको ही अच्छा
मान रक्‍्खा है, तथा उसीसे अपना मोक्ष माना है। इसप्रकार अपने और परके परमार्थ स्वरूपको
न जाननेसे जीव-अजीवके परमार्थ स्वरूपको नहीं जानता । और जहाँ जीव तथा अजीव--इन
दो पदार्थोको ही नहीं जानता वहाँ सम्यग्दृष्टि कैसा? तात्पर्य यह है कि रागी जीव सम्यग्दृष्ट
नहीं हो सकता ॥२०१-२०२॥

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं, जिस काव्यके द्वारा आचार्यदेव

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 350 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३१७
(मन्दाक्रान्ता)
आसंसारात्मतिपदममी . रागिणों.. नित्यमत्ताः
सुप्ता .. यस्मिन्‍्नपदमपद॑. तद्वु्यध्वमन्था: ।
एतैतेतः . पदमिदमिद॑ यत्र .. चैतन्यधातुः
शुद्ध: शुद्ध: स्वरसभरतः . स्वायिभावत्वमेति ॥॥ १ ३ ८॥।

अनादिकालसे रागादिको अपना पद जानकर सोये हुये रागी प्राणियोंको उपदेश देते हैं :--

श्लोकार्थ :--(श्री गुरु संसारी भव्य जीवोंको सम्बोधन करते हैं कि-) [अन्धाः ]
हे अन्ध प्राणियों! [आसंसारात्‌ ] अनादि संसारसे लेकर [प्रतिपदम्‌ ] पर्याय-पर्यायमें [ अमी
'रागिणः ] यह रागी जीव [नित्यमत्ता: | सदा मत्त वर्तते हुए [यस्मिन्‌ सुप्ता: | जिस पदमें सो
रहे हैं [तत्‌ ] वह पद अर्थात्‌ स्थान [अपदम्‌ अपद॑ ] अपद है--अपद है, (तुम्हारा स्थान
नहीं है,) [विबुध्यध्वम्‌] ऐसा तुम समझे। (अपद शब्दको दो बार कहनेसे अति
'करुणाभाव सूचित होता है।) [इतः एवं एत] इस ओर आओ--इस ओर आओ, (यहाँ
निवास करो,) [पदम्‌ इदम्‌ इदं ] तुम्हारा पद यह है--यह है, [यत्र ] जहाँ [शुद्धः शुद्धः
चैतन्यधातुः ] शुद्ध-शुद्ध चैतन्यधातु  [स्व-रस-भरतः ] निज रसकी अतिशयताके कारण
[स्थायिभावत्वम्‌ एतिं ] स्थायीभावत्वको प्राप्त है अर्थात्‌ स्थिर है--अविनाशी है। (यहाँ
"शुद्ध' शब्द दो बार कहा हैं जो. कि द्रव्य और भाव दोनॉंकी शुद्धताको सूचित करता है।
समस्त अन्यद्रव्योंसे भिन्न होनेके कारण आत्मा द्रव्यसे शुद्ध है और परके निमित्तसे होनेवाले
अपने भावोंसे रहित होनेसे भावसे शुद्ध है।)

भावार्थ :--जैसे कोई महान्‌ पुरुष मद्य पी करके मलिन स्थान पर सो रहा हो उसे
'कोई आकर जगाये--सम्बोधित करे कि “यह तेरे सोनेका स्थान नहीं है; तेरा स्थान तो शुद्ध
सुवर्णमय धातुसे निर्मित है, अन्य कुधातुओंके मिश्रणसे रहित शुद्ध है और अति सुदृढ़ है;
इसलिये मैं तुझे जो बतलाता हूँ वहाँ आ और वहाँ शयनादि करके आनन्दित हो''; इसीप्रकार
ये प्राणी अनादि संसारसे लेकर रागादिको भला जानकर, उन्हींको अपना स्वभाव मानकर, उसीमें
'निश्चिन्त होकर सो रहे हैं--स्थित हैं, उन्हें श्री गुरु करुणापूर्वक सम्बोधित करते हैं--जगाते
हैं--सावधान कखे हैं कि “'हे अन्ध प्राणियों! तुम जिस पदमें सो रहे हो वह तुम्हारा पद
नहीं है; तुम्हारा पद तो शुद्ध चैतन्यधातुमय है, बाहममें अन्य द्रव्योंकी मिलावटसे रहित तथा
अन्तरंगमें विकार रहित शुद्ध और स्थाई है; उस पदकों प्राप्त हो--शुद्ध चैतन्यरूप अपने भावका
आश्रय करो" ।१३८।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 351 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३१८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
किं नाम तत्पदमित्याह--

आदम्हि दव्वभावे अपदे मोत्तूण गिण्ठ तह णियदं।

थिरमेगमिम॑. भाव उवलब्भंत॑ सहावेण॥२०३॥
आत्मनि द्रव्यभावानपदानि मुक्त्वा गृहाण तथा नियतमु।
स्थिस्मेकमिम॑... भावमुपलभ्यमान॑... स्वभावेन॥२०३॥

इह खलु भगवत्यात्मनि वहूनां द्रव्यभावानां मध्ये ये किल अतत्स्वभावेनोपलभ्यमानाः ,
अनियतत्वावस्था: , अनेके, क्षणिकाः, व्यभिवारिणों भावाः, ते सर्वेपि स्वयमस्थायित्वेन स्थातुः
स्थान॑ भवितुमशक्‍्यत्वात्‌ अपदभूताः । यस्तु तत्स्वभावेनोपलभ्यमानः , नियतत्वावस्थः , एकः,
नित्यः , अव्यभिचारी भाव: , स एक एव स्वयं स्थायित्वेन स्थातुः स्थान॑ भवितुं शक्यत्वात्‌ पदभूतः ।

आब यहाँ पूछते हैं कि (हे गुरुदेव !) वह पद क्या है ? उसका उत्तर देते हैं :--

जीवमें अपडूत द्रव्यभावको, छोड़ ग्रह तू यथार्थसे ।
थिर, नियत, एक हि भाव यह, उपलब्य जो हि स्वभावसे ॥२०३॥

गाथार्थ :--[आत्मनि ] आत्मामें [अपदानि ] अपदभूत [द्रव्यभावान्‌ ] द्रव्यभावोंको
[मुक्‍्त्वा ] छोड़कर [नियतम्‌ ] निश्चित, [स्थिरम्‌ ] स्थिर, [एकम्‌ | एक [इमं ] इस (प्रत्यक्ष
अनुभवगोचर) [ भावम्‌ ] भावको--[ स्वभावेन उपलम्यमान॑ ] जो कि ( आत्माके) स्वभावरूपसे
अनुभव किया जाता है उसे--[तथा ] (हे भव्य!) जैसा है वैसा [गृहाण ] ग्रहण कर। (वह
तेरा पद है।)

टीका :--वास्तवमें इस भगवान आत्मामें बहुतसे द्रव्य-भावोंके बीच (-द्रव्यभावरूप
'बहुतसे भावोंके बीच), जो अतत्स्वभावसे अनुभवमें आते हुए (आत्माके स्वभावरूप नहीं, किन्तु
'परस्वभावरूप अनुभवमें आते हुए), अनियत अवस्थावाले, अनेक, क्षणिक, व्यभिचारी भाव हैं,
वे सभी स्वयं अस्थाई होनेके कारण स्थाताका स्थान अर्थात्‌ रहनेवालेका स्थान नहीं हो सकने
योग्य होनेसे अपदभूत हैं; और जो तत्स्वभावसे ( आत्मस्वभावरूपसे) अनुभवमें आता हुआ, नियत
अवस्थावाला, एक, नित्य, अव्यभिचारी भाव ( चैतन्यमात्र ज्ञानभाव) है, वह एक ही स्वयं स्थाई
'होनेसे स्थाताका स्थान अर्थात्‌ रहनेवालेका स्थान हो सकने योग्य होनेसे पदभूत है । इसलिये समस्त
अस्थाई भावोंको छोड़कर, जो स्थाईभावरूप है ऐसा परमार्थरूपसे स्वादमें आनेवाला यह ज्ञान एक
ही आस्वादने योग्य है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 352 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३१९
ततः सर्वनिवास्थायिभावान्‌ मुक्त्वा स्वायिभावभूतं परमार्थरसतया स्वदमान॑ ज्ञानमेकमेवेद॑ स्वायम्‌ ।
( अनुषुभू)

'एकमेव हि. तत्स्वाय॑ विपदामपद॑ पदमु।
अपदान्येव भासन्ते पदान्यन्यानि यत्पुरः॥१३६॥।
(शार्दूलविक्रीडित)

'एकज्ञायकभावनिर्भरमहास्वादं समासादयन्‌
स्वाद॑ डन्दमयं विधातुमसहः स्वां वस्तुवृत्ति विदनु।
आत्मात्मानुभवानुभावविवशो अश्यदिशेषोदयं
सामान्य॑ कलयन्‌ किलैष सकल ज्ञान॑ नयत्येकतामु ॥॥9४०॥।

भावार्थ :--पहले वर्णादिक गुणस्थानपर्यनत जो भाव कहे थे वे सभी, आत्ममें
अनियत, अनेक, क्षणिक, व्यभिचारी भाव हैं। आत्मा स्थाई है (-सदा विद्यमान है) और
वे सब भाव अस्थाई हैं, इसलिये वे आत्माका स्थान नहीं हो सकते अर्थात्‌ वे आत्माका
पद नहीं है। जो यह स्वसंवेदनरूप ज्ञान हैं वह नियत है, एक है, नित्य है, अव्यभिचारी
है। आत्मा स्थाई है और यह ज्ञान भी स्थाई भाव है, इसलिये वह आत्माका पद है। वह
'एक ही ज्ञानियेंकि. द्वारा आस्वाद लेने योग्य है ॥२०३॥।

आब इस अर्थका कंलशरूप श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[तत्‌ एकम्‌ एवं हि पदम्‌ स्वाद्य॑ ] वह एक ही पद आस्वादनके योग्य
है [विपदाम्‌ अपदं] जो कि विपत्तियोंका अपद है (अर्थात्‌ जिसके आपदायें स्थान नहीं
पा सकतीं ) और [यत्पुरः ] जिसके आगे [अन्यानि पदानि] अन्य (सर्व) पद [अपदानि
'एवं भासन्ते ] अपद ही भासित होते हैं।

भावार्थ :--एक ज्ञान ही आत्माका पद है। उसमें कोई भी आपदा प्रवेश नहीं कर
सकती और उसके आगे सब पद अपदस्वरूप भासित होते हैं (क्योंकि वे आकुलतामय
हैं--आपत्तिरूप हैं) ।९३९।

आब यहाँ कहते हैं कि जब आत्मा ज्ञानका अनुभव करता है तब इसप्रकार करता है :--

श्लोकार्थ :--[एक-ज्ञायकभाव-निर्भर-महास्वाद॑ समासादयन्‌ ] एक ज्ञायकभावसे भरे
हुए महास्वादको लेता हुआ, (इसप्रकार ज्ञानमें ही एकाग्र होने पर दूसरा स्वाद नहीं आता,
इसलिये) [द्वन्द्रमयं स्वाद॑ विधातुम्‌ असहः ] द्वन्दमय स्वादके लेनेमें असमर्थ (अर्थात्‌ वर्णादिक,

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 353 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३२० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

तथाहि--

आभिणिसुदोधिमणकेवलं च त॑ होदि एकमेव पदं।

सो. एसो. परमट्टी ज॑ लहिदुं णिलुदि जादि॥२०४॥

आभिनिवोधिकश्रुतावधिमनःपर्ययकेवल॑ च तद्ववत्येकमेव पदमू।
स. एव. परमार्वों य॑ लब्धा... निरृृत्तिं. याति॥२०४॥

'रागादिक तथा क्षायोपशमिक ज्ञानके भेदोंका स्वाद लेनेमें असमर्थ ), [ आत्म-अनुभव-अनुभाव-
'विवशः स्वां वस्तुवृत्ति विदन्‌ | आत्मानुभवके-आत्मस्वादके--प्रभावसे आधीन होनेसे निज
'वस्तुवृत्तिको (आत्माकी शुद्ध परिणतिको) जानता-आस्वाद लेता हुआ ( अर्थात्‌ आत्माके
अद्वितीय स्वादके अनुभवनमेंसे बाहर न आता हुआ) [एषः आत्मा ] यह आत्मा [विशेष-उदयं
भ्रश्यत्‌ ] ज्ञानके विशेषोंकि उदयको गौण करता हुआ, [सामान्य॑ कलयन्‌ किल ] सामान्यमात्र
ज्ञानका अभ्यास करता हुआ, [सकल ज्ञान ] सकल ज्ञानको [एकताम्‌ नयति ] एकत्वमें लाता
है--एकरूपमें प्राप्त करता है।

भावार्थ :--इस एक स्वरूपज्ञानके रसीले स्वादके आगे अन्य रस फीके हैं। और
स्वरूपज्ञानका अनुभव करने पर सर्व भेदभाव मिट जाते हैं। ज्ञानके विशेष ज्ेयके निमित्तसे होते
हैं। जब ज्ञान सामान्यका स्वाद लिया जाता है तब ज्ञानके समस्त भेद भी गौण हो जाते हैं, एक
ज्ञान ही ज्ञेयरूप होता है ।

यहाँ प्रश्न होता है कि छदास्थकों पूर्णरूप केवलज्ञानका स्वाद कैसे आवे ? इस प्रश्नका
उत्तर पहले शुद्धनयका कथन करते हुए दिया जा चुका है कि शुद्धनय आत्माका शुद्ध पूर्ण स्वरूप
'बतलाता है, इसलिये शुद्धनयके द्वारा पूर्णरूप केवलज्ञानका परोक्ष स्वाद आता है ।१४०।

आब, “कर्मके क्षयोपशमके निमित्तसे ज्ञानमें भेद होने पर भी उसके (ज्ञानके) स्वरूपका
'विचार किया जाये तो ज्ञान एक ही है और वह ज्ञान ही मोक्षका उपाय है' इस अर्थकी गाथा
कहते हैं :द--
मति, श्रुत, अवधि, मनः , केवल सवहि एक ही पद जु है ।
वह ज्ञानपद परमार्थ है, जो पाय जीव मुक्‍्ती लहे ॥२०४॥

गाथार्थ :--[आभिनिबोधिकश्रुतावधिमनःपर्ययकेवलं॑ च ].. मतिज्ञान, .. श्रुतज्ञान,
अवधिज्ञान, मनःपर्ययज्ञान और केवलज्ञान--[तत्‌ ] तो [एकम्‌ एवं ] एक ही [पदम्‌ भवति |

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 354 @@@



4

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३२१

आत्मा किल परमार्थः, ततु ज्ञानमु; आत्मा च एक एव पदार्थः, ततो ज्ञानमप्येकमेव
पद; यदेततु ज्ञान॑ नामेक॑ पद॑ स एघ परमार्थः साक्षान्मोक्षोपायः। न चाभिनिवोधिकादयों भेदा
इदमेके॑ पदमिह  भिन्‍्दन्ति, किन्तु ते5पीदमेवैक॑ पदमभिनन्दन्ति। तथा. हि--यथात्र
सवितुर्धनपटलावगुण्ठितस्य तदिघटनानुसारेण प्राकस्थयमासादयतः प्रकाशनातिशयभेदा न तस्य
प्रकाशस्वभाव॑ भिन्‍्दन्ति, तथा... आत्मनः . कर्मपटलोदयावगुण्ठितस्य . तदिघटनानुसारेण
प्राकस्थमासादयतों ज्ञानातिशयभेदा न तस्य ज्ञानस्वभाव॑ भिन्‍्युः , किन्तु प्रत्युत तमभिनन्देयुः ।
ततो निरस्तसमस्तभेदमात्मस्वभावभूत॑ज्ञानमेवैकमालम्व्यमु । तदालम्बनादेव भवति पदप्ाप्तिः,
नश्यति आत्तिः , भवत्यात्मलाभः,  सिध्यत्यनात्मपरिहारः, न कर्म मूर्णति, न रागदेषमोहा
उत्प्लबन्ते, न पुनः कर्म आख्रवति, न पुनः कर्म वध्यते, प्रा्यद्ध कर्म उपभुक्‍त॑ निर्जीयति,

पद है (क्योंकि ज्ञानके समस्त भेद ज्ञान ही है); [सः एषः परमार्थ: ] वह यह परमार्थ है
(-शुद्धनयका विषयभूत ज्ञानसामान्य ही यह परमार्थ है-) [यं लब्ध्वा ] जिसे प्राप्त करके [निर्वृतिं
याति ] आत्मा निर्वाणकों प्राप्त होता है।

टीका :--आत्मा वास्तवमें परमार्थ (परम पदार्थ) है और वह (आत्मा) ज्ञान है;
और आत्मा एक ही पदार्थ है; इसलिये ज्ञान भी एक ही पद है। यह जो ज्ञान नामक
'एक पद है सो यह परमार्थस्वरूप साक्षात्‌ मोक्ष-उपाय है। यहाँ, मतिज्ञानादि (ज्ञानके) भेद
इस एक पदको नहीं भेदतें, किन्तु वे भी इसी एक पदंका अभिनन्दन के हैं (-समर्थन
करते हैं ) । इसी बातको दृष्टानतपूर्वक समझाते हैं :--जैसे इस जगतमें बादलोंके पटलसे
'ढका हुआ सूर्य जो कि बादलॉके विघटन (बिखरने)के अनुसार प्रगटताकों प्राप्त होता है,
उसके (सूर्यके ) प्रकाशनकी (प्रकाश करनेकी)  हीनाधिकतारूप भेद उसके (सामान्य)
प्रकाशस्वभावकों नहीं भेदते, इसीप्रकार कर्मपटलके उदयसे ढका हुआ आत्मा जो कि कर्मके
'विघटन- (क्षयोपशम) के अनुसार प्रगटताको प्राप्त होता है, उसके ज्ञानकी हीनाधिकतारूप भेद
उसके (सामान्य) ज्ञानस्वभावको नहीं भेदते, प्रत्युत (उलटे) उसका अभिनन्दन कखे हैं।
इसलिये जिसमें समस्त भेद दूर हुए हैं ऐसे आत्मस्वभावभूत एक ज्ञानका ही अवलम्बन
करना चाहिए। उसके आलम्बनसे ही (निज) पदकी प्राप्ति होती है, शभ्रात्तिका नाश होता
है, आत्माका लाभ होता है, अनात्माका परिहार होता सिद्ध है, (ऐसा होनेसे) कर्म बलवान
नहीं हो सकता, रागद्वेषमोह उत्पन्न नहीं होते, (रागद्वेषमोहके बिना) पुनः कर्माख़व नहीं होता,
(आखवके बिना) पुनः कर्म-बन्ध नहीं होता, पूर्वबद्ध कर्म भुक्त होकर निर्जराको प्राप्त हो
जाता है, समस्त कर्मका अभाव होनेसे साक्षात्‌ मोक्ष होता है। (ज्ञाके आलम्बनका ऐसा

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 355 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डरर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
कृत्स्नकमभिावात्‌ साक्षान्‍्मोक्षो भवति।
(शार्दूलविक्रीडित )
अच्छाच्छाः स्वयमुच्छलन्ति यदिमाः संवेदनव्यक्तयों
निष्पीताखिलभावमण्डलरसप्रा्भारमत्ता इव।
यस्माभिन्‍नरसः स एष भगवानेको 5प्यनेकी भवन
वल्गत्युत्कलिकाभिस्दुतनिधिश्रैतन्यरत्नाकरः ॥ १ ४१॥।
क्विज

माहात्म्य है।)

भावार्थ :--कर्मकि क्षयोपशमके अनुसार ज्ञानमें जो भेद हुए हैं वे कहीं ज्ञानसामान्यकों
अज्ञानरूप नहीं करते, प्रत्युत ज्ञानको प्रगट करते हैं; इसलिये भेदोंको गौण करके, एक
ज्ञानसामान्यका आलम्बन लेकर आत्माको ध्यावना; इसीसे सर्वसिद्धि होती है ॥२०४॥

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[निष्पीत-अखिल-भाव-मण्डल-रस-प्राग्भार-मत्ता:ः . इब] . समस्त
'पदार्थोके समूहरूप रसकों पी लेनेकी अतिशयतासे मानों मंत्त हो गई हो ऐसी [यस्य इमा: अच्छ-
अच्छाः .. संवेदनव्यक्तयः |]. जिसकी. यह. निर्मलसे _ भी. निर्मल. संवेदनव्यक्ति
(-ज्ञानपर्याय, अनुभवमें आनेवाले ज्ञानके भेद) [यद्‌ स्वयम्‌ उच्छलन्ति ] अपने आप उछलती
हैं, [सः एव: भगवान्‌ अद्भुतनिधिः चैतन्यरत्ताकरः ] वह यह भगवान अद्भुत निधिवाला
'चैतन्यरत्नाकर, [ अभिन्‍नरसः ] ज्ञानपर्यायरूप तरंगोंकि साथ जिसका रस अभिन्न है ऐसा, [एकः
आपि अनेकीभवन्‌ ] एक होने पर भी अनेक होता हुआ, [उत्कलिकाभिः ] ज्ञानपर्यायरूप तरंगोंके
द्वार [वल्गति ] दोलायमान होता है--उछलता है।

भावार्थ :--जैसे अनेक रलॉवाला समुद्र एक जलसे ही भरा हुआ है और उसमें छोटी
'बड़ी अनेक तरंगें उठती रहती हैं जो कि एक जलरूप ही हैं, इसी प्रकार अनेक गुणोंका भण्डार
यह ज्ञानसमुद्र आत्मा एक ज्ञाननलसे ही भय हुआ है और कर्मके निमित्तसे ज्ञानके अनेक भेद
(व्यक्तियें) अपने आप प्रगट होते हैं उन्हें एक ज्ञानरूप ही जानना चाहिये, खण्डखण्डरूपसे
अनुभव नहीं करना चाहिये ।१४१।

आब इसी बातकों विशेष कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 356 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार डेरेदे
(शार्दूलविक्रीडित )
क्लिश्यन्तां स्वयमेव दुष्करतौरमोक्षिन्मुखैः  कर्मभिः
क्लिश्यन्तां च. परे महाब्रततपोभारेण भग्राशिरमू ।
साक्षान्‍्मोक्ष इद॑ निरामयपद॑ संवेद्यमान॑ स्वयं
ज्ञान ज्ञानगुणं विना कवमपि प्राप्त क्षमन्ते न हि॥१४२॥

णाणगुणेण विहीणा एदं तु पद॑ बहू वि ण लहंते।

त॑ गिण्ठ णियदमेद॑ जदि इच्छसि कम्मपरिमोक्खं ॥। २०५॥

ज्ञानगुणेन विहीना एतततु पढ॑ वहवो5पि न लभन्ते।
तदू गृहाण नियतमेतद॒यदीच्छसि कर्मपरिमोक्षम्‌ ॥॥२०५॥।

श्लोकार्थ :--[दुष्करतरैः ] कोई जीव तो अति दुष्कर और [मोक्ष-उन्मुखैः ] मोक्षसे
'पराड्मुख [कर्मभिः ] कर्मोके द्वारा [स्वयमेव ] स्वयमेव (जिनाज्ञाके बिना) [क्लिश्यन्तां ]
क्लेश पाते हैं तो पाओ [च ] और [परे ] अन्य कोई जीव [महाव्रत-तपः-भारेण ] (मोक्षके
सन्मुख अर्थात्‌ कथंचित्‌ जिनाज्ञामें कथित) महाव्रत और तपके भारसे [चिस्म्‌ ] बहुत समय
तक [भग्नाः ] भग्न होते हुए [क्लिश्यन्तां | क्लेश प्राप्त करें तो करो; (किन्तु) [साक्षात्‌
मोक्ष: ] जो साक्षात्‌ मोक्षस्वरूप है, [निरामयपदं ] नियामय (रोगादिः समस्त क्लेशॉसे रहित)
पद है और [स्वयं संवेद्यमान॑ ] स्वयं संवेद्यमान है. ऐसे [इदं ज्ञान॑ ] इस ज्ञानकों [ज्ञानगुणं
'विना ] ज्ञानगुणके बिना [कथम्‌ अपि ] किसी भी प्रकारसे [प्रापुं न हि क्षमन्ते ] ने प्राप्त नहीं
कर सकते।

भावार्थ :--ज्ञान है वह साक्षात्‌ मोक्ष है; वह ज्ञानसे ही प्राप्त होता है, अन्य किसी
'क्रियाकांडसे उसकी प्राप्ति नहीं होती ।१४२।

आब यही उपदेश गाथा द्वारा कहते हैं :--

रे ज्ञानगुणसे रहित बहुजन, पद नहीं यह पा सके ।
तू कर ग्रहण पद नियत ये, जो कर्ममोक्षेच्छा तुझे ॥॥२०५॥।

गाथार्थ :--[ज्ञानगुणेन विहीना: ] ज्ञानगुणसे रहित [बहवः आपि ] बहुतसे लोग (अनेक
'प्रकारके कर्म करने पर भी) [एतत्‌ पद॑ तु ] इस ज्ञानस्वरूप पदको [न लभन्ते ] प्राप्त नहीं करते;
[तद्‌] इसलिये हे भव्य! [यदि ] यदि तू [कर्मपरिमोक्षमू ] कर्मसे सर्वथा मुक्ति [इच्छसि ]

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 357 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

इस समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
यतो हि सकलेनापि कर्मणा कर्मणि ज्ञानस्याप्रकाशनात्‌ ज्ञानस्यानुपलम्भः , केवलेन
ज्ञानेनेव ज्ञान एवं ज्ञानस्य प्रकाशनात्‌ ज्ञानस्योपलम्भः, ततो वहवो5पि वहुनापि कर्मणा
ज्ञानशून्या नेदमुपलभन्ते, इदमनुपलभमानाश्र॒ कर्मभिर्न मुच्यन्ते।  ततः . कर्ममोक्षार्थिना
केवलज्ञानावष्टम्मेन नियतमेवेदमेकं पदमुपलम्भनीयम्‌ ।
(द्रुतविलम्बित )
पदमिद॑.. ननु .. कर्मदुरासदं
सहजवोधकलासुलभं किल।
तत.  इद॑ निजवोधकलाबलात्‌
कलयितुं यततां सतत जगत्‌ ॥॥१४३॥।

चाहता हो तो [नियतम्‌ एतत्‌ ] नियत ऐसे इसको (ज्ञानको) [गृहाण ] ग्रहण कर।

टीका :--कर्ममें (कर्मकाण्डमें) ज्ञानका प्रकाशित होना नहीं होता, इसलिये समस्त
'कर्मसे ज्ञानकी प्राप्ति नहीं होती; ज्ञानमें ही ज्ञानकां प्रकाशन होता है, इसलिये केवल (एक) ज्ञानसे
ही ज्ञानकी प्राप्ति होती है । इसलिये ज्ञानशून्य बहुतसे जीव, बहुतसे ( अनेक प्रकारके) कर्म करने
'पर भी इस ज्ञानपदकों प्राप्त नहीं कर पाते और इस पदकों प्राप्त न करते हुए वे कर्मोंसे मुक्त नहीं
होते; इसलिये कर्मसे मुक्त होनेके इच्छुकको मात्र (एक) ज्ञानके आलम्बनसे, नियत ऐसा यह
'एक पद प्राप्त करना चाहिये ।

भावार्थ :--ज्ञानसे ही मोक्ष होता है, कर्मसे नहीं; इसलिये मोक्षार्थीको ज्ञानका ही ध्यान
करना ऐसा उपदेश है ॥२०५॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इदं पदम्‌ ] यह (ज्ञानस्वरूप) पद [ननु कर्मदुरासदं ] कर्मसे वास्तवमें
*दुरासद है और [सहज-बोध-कला-सुलभं किल ] सहज ज्ञानकी कलाके द्वारा वास्तवमें सुलभ
है; [ततः ] इसलिये [निज-बोध-कला-बलात्‌ ] निजज्ञान्‍की कलाके बलसे [इदं कलयितुं | इस
'पदका *अभ्यास करनेके लिये [जगत्‌ सततं॑ यततां ] जगत सतत प्रयत्न करो ।

भावार्थ :--समस्त कर्मको छुड़ाकर ज्ञाकलाके बल द्वारा ही ज्ञाका अभ्यास करनेका

१. दुगसद > दुष्प्रा्य; न जीता जा सके ऐसा।

२. यहाँ ' अभ्यास करनेके लिये' ऐसे अर्थके बदलेमें ' अनुभव करनेके लिये', “प्रात करनेके लिये' ऐसा
अर्थ भी होता है।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 358 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार डरे५
किंच--
एदम्हि रदो णिच्च॑ संतुद्ठो होहि. णिद्ममेदम्हि।
एदेण होहि तित्तो होहदि तुह॒ उत्तमं सोक्खं॥।२०६॥
'एतस्मिन्‌ रतो नित्य सन्तुष्टो भव नित्यमेतस्मिनु।
एतेन भव तूप्तो भविष्यति तवोत्तमं सौख्यमु॥॥२०६॥

एतावानेव सत्य आत्मा यावदेतज्ज्ञानमिति निश्चित्य ज्ञानमात्र एव नित्यमेव रतिमुपैहि।
एतावत्येव सत्याशीः यावदेतज्ज्ञानमिति निश्चित्य ज्ञानमात्रणेव नित्यमेव सन्तोषमुपैहि । एतावदेव
सत्यमनुभवनीय॑ं यावदेतज्ज्ञानमिति निश्चित्य ज्ञानमात्रणैव नित्यमेव तृप्तिमुपेहि। अधैव॑ तब
नित्यमेवात्मरतस्य, आत्मसन्तुष्टस्य, आत्मतृप्तस्य च वाचामगोचर सौख्य॑ भविष्यति। तनु तत्क्षण

आचार्यदेवने उपदेश दिया है। ज्ञानकी “*कला' कहनेसे यह सूचित होता है कि--जब तक पूर्ण
'कला (केवलज्ञान) प्रगट न हो तब तक ज्ञान हीनकलास्वरूप--मतिज्ञानादिरूप है; ज्ञाकी उस
'कलाके आलम्बनसे ज्ञान्‍का अभ्यास करनेसे केवलज्ञान अर्थात्‌ पूर्ण कला प्रगट होती है । १४३।

आब इस गाथामें इसी उपदेशको विशेष कहते हैं :--

इसमें. सदा रतिवंत वन, इसमें सदा: संतुष्ट हें ।
इससे हि वन तू तप, उत्तम सौख्य हो जिससे तुझे ॥२०६॥

गाथार्थ :--(हे भव्य प्राणी ! ) तू [एतस्मिन्‌ ] इसमें (-ज्ञानमें) [नित्यं ] नित्य [रतः ]
'रत अर्थात्‌ प्रीतिवाला हो, [ एतस्मिन्‌ ] इसमें [नित्यं | नित्य [सन्तुष्टः भव ] संतुष्ट हो और [ एतेन ]
इससे [तृप्त: भव ] तृप्त हो; (ऐसा करनेसे) [तब] तुझे [उत्तमं सौख्यम्‌ ] उत्तम सुख
[भविष्यति ] होगा ।

टीका :--(हे भव्य!) इतना ही सत्य (-परमार्थस्वरूप) आत्मा है जितना यह ज्ञान
है--ऐसा निश्चय करके ज्ञानमात्रमें ही सदा ही रति (-प्रीति, रुचि) प्राप्त कर; इतना ही सत्य
कल्याण है जितना यह ज्ञान है--ऐसा निश्चय करके ज्ञानमात्रसे ही सदा ही सन्तोषकों प्राप्त
कर; इतना ही सत्य अनुभव करने योग्य है जितना यह ज्ञान है--ऐसा निश्चय करके
ज्ञानमात्रसे ही सदा ही तृप्ति प्राप्त कर। इसप्रकार सदा ही आत्मामें रत, आत्मासे संतुष्ट और
आत्मासे तृप्त ऐसे तुझको वचनसे अगोचर सुख होगा; और उस सुखको उसी क्षण तू ही

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 359 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३२६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
एवं त्वमेव स्वयमेव द्रश्यसि, *मा अन्यान्‌ प्राक्षी: ।
(उपजाति)

अचिन्त्यशक्तिः .. स्वयमेव . देव-
श्विन्मात्रचिन्तामणिरेष .. यस्मात्‌ ।
सवर्थिसिद्धात्मतया विध्ते

ज्ञानी. किमन्यस्य . प्िहेण॥१४४॥

कुतो ज्ञानी पर॑ न परिगह्लातीति चेतू--

स्वयमेव देखेगा, *दूसरोंसे मत पूछ । (वह सुख अपनेको ही अनुभवगोचर है, दूसरेंसे क्यों
पूछना पड़े ? )

भावार्थ :--ज्ञानमात्र आत्मामें लीन होना, उसीसे सन्तुष्ट होना और उसीसे तृप्त होना
परम ध्यान है। उससे वर्तमान. आनन्दका अनुभव होता है और थोड़े ही समयमें
ज्ञानानन्दस्वरूप केवलज्ञानकी प्राप्ति होती है। ऐसा करनेवाला पुरुष ही उस सुखको जानता
है, दूसरेका इसमें प्रवेश नहीं है ॥।२०६॥।

आब, ज्ञानानुभवकी .महिमाका और आगामी गाथाकी सूचनाका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :---[यस्मात्‌] क्योंकि [एषः ] यह (ज्ञानी) [स्वयम्‌ एव ] स्वयं ही
[अचिन्त्यशक्ति: देव: ] अचिंत्य शक्तिवाला देव है और [चिन्मात्र-चिन्तामणिः ] चिन्मात्र
'चिंतामणि है, इसलिये [सर्व-अर्थ-सिद्ध-आत्मतया ] जिसके सर्व अर्थ (प्रयोजन) सिद्ध हैं
ऐसे स्वरूप होनेसे [ज्ञानी ] ज्ञानी [अन्यस्य पस्ग्रहिण ] दूसेके परि्रहसे [किम्‌ विधत्ते |
क्या करेगा? (कुछ भी करनेका नहीं है।)

भावार्थ :--यह ज्ञानमूर्ति आत्मा स्वयं ही अनन्त शक्तिका धारक देव है और स्वयं
ही चैतन्यरूप चिंतामणि होनेसे वांछित कार्यकी सिद्धि करनेवाला है; इसलिये ज्ञानीके सर्व

प्रयोजन सिद्ध होनेसे उसे अन्य प्गरिहका सेवन करनेसे क्या साध्य है? अर्थात्‌ कुछ भी
साध्य नहीं है। ऐसा निश्चयनयका उपदेश है।१४४।

आब प्रश्न करता है कि ज्ञानी परको क्यों ग्रहण नहीं करता? इसका उत्तर कहते
हैं :द--

१. मा अन्यान्‌ प्राक्षी: (दूसरोंको मत पूछ )का पाठान्तर--मा5तिप्राक्षी: (अति प्रश्न न कर)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 360 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३२७

को णाम भणिज्ज बुहो परदव्व॑ मम इमं हवदि दवं।

अप्पाणमप्पणो परिगहं तु णियदं॑ वियाणंतो ॥॥२०७॥।

को नाम भणेदुथः परद्रव्य॑ ममेद॑भवति द्रव्यमू ।
आत्मानमात्मनः  प्िहं तु नियत॑ विजाननु ॥॥२०७॥।

यतो हि ज्ञानी, यो हि यस्य स्वो भावः स तस्य स्वः स तस्य स्वामी इति
खरतस्तत्त्वहष्ट्यवष्टम्भात्‌ , आत्मानमात्मनः परिग्रह॑ं तु नियमेन विजानाति, ततो न ममेद॑ स्व,
नाहमस्य स्वामी इति पख्व्य॑ न परिणु्लाति।

अतो5हमपि न तत्‌ परिगुह्नमि--

*पखव्य यह मुझ द्रव्य, यों तो कौन ज्ञानीजन कहे ।
निज आत्मको निजका परिग्रह, जानता जो नियमसे ॥२०७॥।

गाथार्थ :--([आत्मानम्‌ तु ] अपने आत्माको ही [नियत॑ ] नियमसे [आत्मन: पण्खिह॑ं ]
अपना पण््रिह [विजानन्‌ ] जानता हुआ [कः नाम बुधः ] कौनसा ज्ञानी [ भणेत्‌ ] यह कहेगा कि
[इदं प्द्रव्य॑ ] यह प्धव्य [मम द्रव्यम्‌ ] मेरा द्रव्य [भवति ] है?

टीका :--जो जिसको स्वभाव है वह उसका ' *स्व' है और वंह उसका (स्व भावका)
स्वामी है--इसप्रकार सूक्ष्म तीक्ष्ण तत्त्वदृष्टिकि आलम्बनसे ज्ञानी (अपने) आत्माको ही आत्माका
'पसिग्रह नियमसे जानता है, इसलिये '*यह मेरा ' स्व' नहीं है, मैं इसका स्वामी नहीं हूँ'' ऐसा जानता
हुआ परद्रव्यका परिग्रह नहीं करता (अर्थात्‌ परद्रव्यको अपना परिग्रह नहीं करता) ।

भावार्थ :--यह लोकरीति है कि समझदार सयाना पुरुष दूसरेकी वस्तुको अपनी नहीं
जानता, उसे ग्रहण नहीं करता । इसीप्रकार परमार्थज्ञानी अपने स्वभावकों ही अपना धन जानता
है, परके भावको अपना नहीं जानता, उसे ग्रहण नहीं करता । इसप्रकार ज्ञानी परका ग्रहण-सेवन
नहीं करता || २०७॥।

“इसलिये मैं भी प््रव्यका पर्ग्रिहण नहीं करूँगा'' इसप्रकार अब (मोक्षाभिलाषी जीव)
कहता है :--

१. स्व न धन; मिल्कियत; अपनी स्वामित्वकी चीज ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 361 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३२८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

मज्झं परिग्गहो जदि तदो अहमजीवदं तु गर्छेज्।

णादेव अहं जम्हा तम्हा ण परिग्गहो मज्ञ॥२०८॥
मम परिम्रहो यदि ततो5हमजीवतां तु गच्छेयमु।
ज्ञातैवाहं.. यस्मात्तस्मान्न . पर्रहो.. मम॥२०८॥

यदि पखव्यमजीवमहं  परिगुह्वीयां तदावश्यमेवाजीवों ममासौ स्वः स्यात्‌, अहमप्य-
वश्यमेवाजीवस्यामुष्य स्वामी स्याम्‌। अजीवस्य तु यः स्वामी, स किलाजीव एव। एवमवशेनापि
ममाजीवत्वमापयेत। मम तु एको ज्ञायक एवं भावः यः स्वः, अस्वैवाहं स्वामी; ततो मा
भून्ममाजीवत्व॑, ज्ञातैवाहं भविष्यामि, न पख्व्य॑ परिगुह्वामि।

अय॑ च मे निश्वयः--

परिग्रह कभी मेरा. बने, तो. मैं -अजीव बनूं अरे ।
मैं नियमसे ज्ञाता हि, इससे नहिं परिग्रह मुझ बने ॥२०८॥।

गाथार्थ :--[यिदि] यदि [पण्िह: ] पख्रव्य-परिग्रह [मम ] मेरा हो [ततः ] तो
[ अहम्‌ ] मैं [ अजीवतां तु ] अजीवत्वको [गच्छेयम्‌ ] प्राप्त हो जाऊँ । [यस्मात्‌ ] क्योंकि [ आहं ]
मैं तो [ज्ञाता एव ] ज्ञातां ही हूँ, [ तस्मात्‌ ] इसलिये [पण्थिहः ] (प्धव्यरूप) परिप्रह [मम न ]
मेरा नहीं है।

टीका :--यदि मैं अजीव परद्रव्यका परिग्रह करूँ तो अवश्यमेव वह अजीव मेरा 'स्व'
हो और मैं भी अवश्य ही उस अजीवका स्वामी होऊँ; और जो अजीवका स्वामी होगा वह वास्तवमें
अजीव ही होगा। इसप्रकार अवशत: (लाचारीसे) मुझमें अजीवत्व आ पड़े । मेग् तो एक ज्ञायक
भाव ही जो 'स्व' है, उसीका मैं स्वामी हूँ; इसलिये मुझको अजीवत्व न हो, मैं तो ज्ञाता ही रहूँगा,
मैं पख्व्यका परिग्रिह नहीं करूँगा ।

भावार्थ :--निश्चयनयसे यह सिद्धांत हैं कि जीवका भाव जीव ही है, उसके साथ जीवका
स्व-स्वामी सम्बन्ध है; और अजीवका भाव अजीव ही है, उसके साथ अजीवका स्व-स्वामी
सम्बन्ध है । यदि जीवके अजीवका पण्ग्रिह माना जाय तो जीव अजीवत्वको प्राप्त हो जाय; इसलिये
'परमार्थत: जीवके अजीवका परिग्रिह मानना मिथ्याबुद्धि है। ज्ञानीके ऐसी मिथ्याबुद्धि नहीं होती ।
ज्ञानी तो यह मानता है कि प्धव्य मेरा परिग्रह नहीं है, मैं तो ज्ञाता हूँ ॥२०८॥

*और मेरा तो यह (निम्नोक्त) निश्चय है' यह अब कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 362 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३२९

छिज्दु वा भिज्जदु वा णिज्दु वा अहव जादु विष्पलयं।

जम्हा तम्हा गच्छदु तह वि हु ण परिणहो मज्स॥२०६॥।

छियतां वा भियतां वा नीयतां वाथवा यातु विप्रलयमु।
यस्मात्तस्मातू गचतु तथापि खलु न पसिग्रहो मम॥२०६॥

छियतां वा, भियतां वा, नीयतां वा, विप्रलयं यातु वा, यतस्ततों गच्छतु वा, तथापि
न पख्व्य॑ परिगुह्लामि; यतो न परद्रव्य॑ मम स्वं, नाहं परद्रव्यस्य स्वामी, पखव्यमेव परद्रव्यस्य
स्व, परद्रव्यमेव पख्व्यस्य स्वामी, अहमेव मम स्वं, अहमेव मम स्वामी इति जानामि।
(वसन्ततिलका)
इत्य॑. पस्म्रिमपास्य.. समस्तमेव

सामान्यतः स्वपरयोरविवेकहेतुमु।
अज्ञानमुद्धितुमना अधुना विशेषादू

भूयस्तमेव .... परिहर्तुमयं .. प्रदृत्त: ॥१४४॥

छेदाय या भेदाय, को ले जाय, नष्ट वनों भले ।
या. अन्य को गीत जाय, पर परिग्रह न मेरा है अरे ॥२०६॥

गाथार्थ :--[छिद्यतां वा] छिद जाये, [भिद्यतां वा] अथवा भिद जाये, [नीयतां
वा ] अथवा कोई ले जाये, [अथवा विप्रलयम्‌ यातु ] अथवा नष्ट हो जाये, [यस्मात्‌ तस्मात्‌
'गच्छतु ] अथवा चाहे जिस प्रकारसे चला जाये, [तथापि ] फिर भी [खलु ] वास्तवमें
[परिय्रहः | परिग्रह [मम न] मेरा नहीं है।

टीका :--पख्व्य छिदे, अथवा भिदे, अथवा कोई उसे ले जाये, अथवा वह नष्ट हो
जाये, अथवा चाहे जिसप्रकारसे जाये, तथापि मैं परद्रव्यको नहीं परिगृहित करूँगा; क्योंकि
“पखद्रव्य मेरा स्व नहीं है,-मैं प््व्यका स्वामी नहीं हूँ, प््रव्य ही पख्रव्यका स्व है,-पख्धव्य
ही परद्रव्यका स्वामी है, मैं ही अपना स्व हूँ,-मैं ही अपना स्वामी हूँ--ऐसा मैं जानता हूँ।

भावार्थ :--ज्ञानीको परद्रव्यके बिगड़ने-सुधरनेका हर्ष-विषाद नहीं होता ।॥।२०९॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप और आगामी कथनकी सूचनारूप काव्य कहते हैं :--

* स्लोकार्थ :--[इत्थं ] इसप्रकार [समस्तम्‌ एव पस्प्रिम्‌ू ] समस्त परिग्रहको

ऊँ. इस कलशका अर्थ इसप्रकार भी होता है :--(इत्थ॑ं ] इसप्रकार [स्वपरयो: अविवेकहेतुम्‌ समस्तम्‌ एव
42

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 363 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३३० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

अपरिग्गहो अणिच्छो भणिदो णाणी य णेच्छदे धम्मं ।

अपरिग्गहो दु धम्मस्स जाणगो तेण सो होदि॥२१०॥
अपरित्रिहो5निच्छो भणितो ज्ञानी च नेच्छति धर्ममु।
अपस्िहस्तु  धर्मस्य. ज्ञायकस्तेन  स. भवति॥२१०॥

इच्छा परिग्रहः। तस्य पणिग्रहो नास्ति यस्येच्छा नास्ति। इच्छा त्वज्ञानमयों भावः,
अज्ञानमयो भावस्तु ज्ञानिनो नास्ति, ज्ञानिनो ज्ञानमय एव भावोउस्ति। ततो ज्ञानी अज्ञानमयस्य

[सामान्यतः ] सामान्यतः [ अपास्य ] छोड़कर [ अधुना ] अब [स्वपरयो: अविवेकहेतुम्‌ अज्ञानम्‌
'उज्झितुमनाः अय॑ ] स्व-परके अविवेकके कारणरूप अज्ञानको छोड़नेका जिसका मन है ऐसा यह
[भूवः ] पुनः [तम्‌ एवं ] उसीको (-परिय्हको-). [विशेषात्‌ ] विशेषतः [परिहतुम्‌ ]
'छोड़नेको [प्रवृत्त: ] प्रवृत्त हुआ है।

भावार्थ :--स्व-परको एकरूप जाननेका कारण अज्ञान है। उस अज्ञानकों सम्पूर्णतया
'छोड़नेके इच्छुक जीवने पहले तो पर्ग्रिहका सामान्यतः त्याग किया और अब (आगामी
गाथाओंमें) उस परिग्रहको विशेषत: (भिन्न-भिन्न नाम लेकर) छोड़ता है ।१४५।

पहले यह कहें हैं कि ज्ञानीके धर्मका (पुण्यका) पर्ग्रिह नहीं है :--

अनिच्छक कहा अपरित्रही, नहिं पुण्य इच्छा ज्ञानिके ।
इससे न पण्िहि पुण्यका वह, पुण्यका ज्ञायक रहे ॥२१०॥

गाथार्थ :--([अनिच्छः ] अनिच्छकको [अपस्प्रिहः ] अपस््रिही [भणितः ] कहा है
[च ] और [ज्ञानी ] ज्ञानी [ धर्मम्‌ | धर्मको (पुण्यको) [न इच्छति ] नहीं चाहता, [तेन ] इसलिये
[सः ] वह [धर्मस्य ] धर्मका [अपस्प्रिहः तु] पस्ग्रिही नहीं है, (किन्तु) [ज्ञायकः ] ( धर्मका)
ज्ञायक ही [भवति ] है।

टीका :--इच्छा पस्प्रिह है। उसको परिग्रह नहीं है--जिसको इच्छा नहीं है। इच्छा तो
अज्ञानमयभाव है और अज्ञानमय भाव ज्ञानीके नहीं होता, ज्ञानीके ज्ञानमय ही भाव होता है; इसलिये
'पस्प्रिहम्‌ ] स्व-परके अविवेकके कारणरूप समस्त पस्थ्रिहको [सामान्यतः ] सामान्यतः [अपास्य ]
छोड़कर [अधुना ] अब, [अज्ञानम्‌ उज्झितुमनाः अय॑ ] अज्ञानको छोड़नेका जिसका मन है ऐसा यह,
[भूवः ] फिर भी [तम्‌ एवं ] उसे ही [विशेषात्‌ ] विशेषतः [परिहतुम्‌ ] छोड़नेके लिये [प्रवृत्त: ] प्रवृत्त

हुआ है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 364 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३३१

भावस्य इच्छाया अभावाद्र्म नेच्छति। तेन ज्ञानिनो धर्मपरिग्रहो नास्ति। ज्ञानमयस्वैकस्य
ज्ञायकभावस्य भावाद्धर्मस्य केवल ज्ञायक एवायं स्यात्‌ ।

अपरिग्गहो अणिच्छो भणिदो णाणी य णेच्छदि अधम्मं।

अपरिग्गहों अधम्मस्स जाणगों तेण सो होदि॥२११॥

अपस्िहो5निच्छो भणितो ज्ञानी च नेच्छत्यधर्ममु ।
अपस्िहो5धर्मस्य . ज्ञायकस्तेन  स.. भवति॥२११॥

इच्छा परि्रहः:। तस्य पछ्िहो नास्ति यस्येच्छा नास्ति। इच्छा त्वज्ञानमयो भावः,
अज्ञानमयो भावस्तु ज्ञानिनो नास्ति, ज्ञानिनो ज्ञानमय एव भावोउस्ति। ततो ज्ञानी अज्ञानमयस्य
भावस्य इच्छाया अभावादधर्म नेच्छति। तेन ज्ञानिनो5धर्मपरिहो नास्ति। ज्ञानमयस्पैकस्य
ज्ञायकभावस्य भावादधर्मस्य केवल ज्ञायक एवायं स्यात्‌ ।

अज्ञानमय भाव जो इच्छा उसके अभावके' कारण ज्ञानी धर्मको नहीं चाहता; इसलिये ज्ञानीके
'धर्मका परिग्रह नहीं है । ज्ञामय एक ज्ञायकभावके सदभावके कारण यह (ज्ञानी) धर्मका केवल
ज्ञायक ही है ॥२१०॥।

आब, यह कहते हैं कि ज्ञानीके अधर्मका (पापंका). पसिग्रिह नहीं है :--

अनिच्छक कहा अप्िही, नहिं पाप इच्छा ज्ञानिके ।
इससे न पस््रिहि पापका वह, पापका ज्ञायक रहे ॥२११॥

गाथार्थ :--([अनिच्छः ] अनिच्छकको [अपस्थ्रिहः ] अपस््रिही [भणितः ] कहा है
[च.] और [ज्ञानी ] ज्ञानी [अधर्मम्‌ ] अधर्मको (पापको) [न इच्छति ] नहीं चाहता, [तेन ]
इसलिये [सः ] वह [अधर्मस्य ] अधर्मका [अपसिहः ] परिग्रही नहीं है, (किन्तु) [ज्ञायकः |
(अधर्मका) ज्ञायक ही [भवति ] है।

टीका :--इच्छा पस्प्रिह है। उसको परिग्रह नहीं है--जिसको इच्छा नहीं है। इच्छा तो
अज्ञानमय भाव है और अज्ञानमय भाव ज्ञानीके नहीं होता, ज्ञानीके ज्ञानमय ही भाव होता है;
इसलिये अज्ञानमय भाव जो इच्छा उसके अभावके कारण ज्ञानी अधर्मको नहीं चाहता; इसलिये

ज्ञानीके अधर्मका परिग्रह नहीं है। ज्ञामय एक ज्ञायकभावके सद्भावके कारण यह (ज्ञानी)
अधर्मका केवल ज्ञायक ही है।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 365 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

देदेर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवमेव चाधर्मपदपरिवर्तनेन  रागदेषक्रोधमानमायालोभकर्मनोकर्ममनोवचनकाय श्रोत्रचक्षु
प्राणरसनस्पर्शनसूत्राणि घोडश व्याख्येयानि। अनया दिशाउन्यान्यप्यूह्मानि।

अपरिग्गहो अणिच्छो भणिदो णाणी य णेच्छदे असणं।

अपरिग्गहो दु असणस्स जाणगो तेण सो होदि॥२१२॥

अपरि्त्रिहोषनिच्छो  भणितो ज्ञानी च नेच्छत्यशनमु।
अपस्तरिहस््वशनस्य... ज्ञायकस्तेन  स.. भवति॥२१२॥

इच्छा परि्रहः:। तस्य पछ्िहो नास्ति यस्येच्छा नास्ति। इच्छा त्वज्ञानमयो भावः,
अज्ञानमयो भावस्तु ज्ञानिनो नास्ति, ज्ञानिनो ज्ञानमय एव भावोउस्ति। ततो ज्ञानी अज्ञानमयस्य
भावस्य इच्छाया अभावादशनं नेच्छति। तेन ज्ञानिनो5शनपर््रिहों नास्ति। ज्ञानमयस्वैकस्य
ज्ञायकभावस्य भावादशनस्य केवल ज्ञायक एवायं स्यात्‌ ।

इसीप्रकार गाथामें ' अधर्म' शब्द बदलकर उसके स्थान पर राग, द्वेष, क्रोध, मान, माया,
लोभ, कर्म, नोकर्म, मन, वचन, काय, श्रोत्र, चक्षु, प्राण, रसन और स्पर्शन--यह सोलह शब्द रखकर,
सोलह गाथासूत्र व्याख्यानरूप करना और इस उपदेशसे दूसरे भी विचार करना चाहिए ॥२११॥

आब, यह कहते हैं कि ज्ञानीके आहारका भी परिग्रिह नहीं है :--

अनिच्छक कहा अपख़िही, नहिं अशन इच्छा ज्ञानिके ।
इससे न पस्ग्रिहि अशनका वह, अशनका ज्ञायक रहे ॥२१२॥

गाथार्थ :--([अनिच्छः ] अनिच्छकको [अपस्थ्रिहः ] अपस्थ्रिही [भणितः ] कहा है
[च ] और [ज्ञानी ] ज्ञानी [अशनम्‌ ] भोजनको [न इच्छति ] नहीं चाहता, [तेन ] इसलिये [सः ]
'वह [अशनस्य ] भोजनका [अपसिहः तु ] प््रिही नहीं है, (किन्तु) [ज्ञायकः ] (भोजनका)
ज्ञायक ही [भवति ] है।

टीका :--इच्छा पस्प्रिह है। उसको परिग्रह नहीं है--जिसको इच्छा नहीं है। इच्छा तो
अज्ञानमय भाव है और अज्ञानमय भाव ज्ञानीके नहीं होता, ज्ञानीके ज्ञानमय ही भाव होता है;
इसलिये अज्ञानमय भाव जो इच्छा उसके अभावके कारण ज्ञानी भोजनको नहीं चाहता; इसलिये
ज्ञानीके भोजनका पर्ग्रिह नहीं है। ज्ञामय एक ज्ञायकभावके सद्भावके कारण यह (ज्ञानी)
भोजनका केवल ज्ञायक ही है।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 366 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार डेदेदे

अपरिग्गहो अणिच्छो भणिदो णाणी य णेच्छदे पाणं।

अपरिग्गहो दु पाणस्स जाणगो तेण सो होदि॥२१३॥

अपस्त्रिहो5निच्छो भणितो ज्ञानी च नेच्छति पानमु।
अपसिहस्तु  पानस्य ज्ञायकस्तेन स. भवति॥२१३॥

इच्छा परिग्रहः। तस्य पणिग्रहो नास्ति यस्येच्छा नास्ति। इच्छा त्वज्ञानमयों भावः,
अज्ञानमयो भावस्तु ज्ञानिनो नास्ति, ज्ञानिनो ज्ञानमय एव भावोउस्ति। ततो ज्ञानी अज्ञानमयस्य
भावस्य इच्छाया अभावात्‌ पान नेच्छति। तेन ज्ञानिनः पानपस्िहो नास्ति। ज्ञानमयस्यैकस्य

भावार्थ :--ज्ञानीके आहारकी भी इच्छा नहीं होती, इसलिये ज्ञानीका आहार करना वह
भी प्रिह नहीं है। यहाँ प्रश्न होता है कि--आहार तो मुनि भी करते हैं, उनके इच्छा है या
नहीं? इच्छाके बिना आहार कैसे किया जा सकता हैं ? समाधान : असातावेदनीय कर्मके उदयसे
जठराग्निरूप क्षुधा उत्पन्न होती हैं, वीर्यातरायके उदयसे उसकी वेदना सहन नहीं की जा सकती
और चार्ख़िमोहके उदयसे आहारग्रहणकी इच्छा उत्पन्न होती है। उस इच्छाको ज्ञानी कर्मोदयका
कार्य जानते हैं, और उसे रोग समान जानकर मिटाना चाहते हैं । ज्ञानीके इच्छाके प्रति अनुरागरूप
इच्छा नहीं होती अर्थात्‌ उसके ऐसी इच्छा नहीं होती कि मेरी यह इच्छा सदा रहे । इसलिये उसके
अज्ञानमय इच्छाका अभाव है। परजन्य इच्छाका स्वामित्व ज्ञानीके नहीं होता, इसलिये ज्ञानी
इच्छाका भी ज्ञायक ही है। इसप्रकार शुद्धनयकी प्रधानतासे कथन जानना चाहिए ॥२१२॥।

आब, यह कहते हैं कि ज्ञानीके पानका (पानी इत्यादिके पीनेका) भी पस्रिह नहीं है :--

अनिच्छक कहा अपस्िही, नहिं पान इच्छा ज्ञानिके ।
इससे न पस्ग्रिहि पानका वह, पानका ज्ञायक रहे ॥२१३॥

गाथार्थ :--([अनिच्छः ] अनिच्छकको [अपस्प्रिहः ] अपस््रिही [भणितः ] कहा है
[च ] और [ज्ञानी ] ज्ञानी [ पानम्‌ ] पानकों ( पेयको) [न इच्छति ] नहीं चाहता, [तेन ] इसलिये
[सः ] वह [पानस्य ] पानका [अपखिहः तु ] पस्ग्रिही नहीं है, किन्तु [ज्ञायकः ] (पानका)
ज्ञायक ही [भवति ] है।

टीका :--इच्छा पस्प्रिह है। उसको परिग्रह नहीं है--जिसको इच्छा नहीं है। इच्छा तो
अज्ञानमयभाव है और अज्ञानमय भाव ज्ञानीके नहीं होता, ज्ञानीके ज्ञामयभाव ही होता है; इसलिये
अज्ञानमयभाव जो इच्छा उसके अभावके कारण ज्ञानी पानको (पानी इत्यादि पेयको) नहीं चाहता;

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 367 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डे 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
ज्ञायकभावस्य भावात्‌ केवल पानकस्य ज्ञायक एवायं स्यात्‌ ।

एमादिए दु विविहे सबे भावे य णेच्छदे णाणी।

जाणगभावो. णियदो.. णीरालंबो दु सव्वत्थय॥॥२१४॥
'एवमादिकांस्तु विविधान्‌ सर्वान्‌ भावांश्र नेच्छति ज्ञानी।
ज्ञायकभावो.. नियतो.... निरालम्बस्तु ... सर्वत्र॥२१४॥

एवमादयोउन्ये5पि वहुप्रकाराः परद्रव्यस्य ये स्वभावास्तान्‌ सवनिव नेच्छति ज्ञानी, तेन
ज्ञानिनः सर्वेषामपि पख्व्यभावानां परिग्रहो नास्ति। इति सिद्ध॑ ज्ञानिनो5त्यन्तनिष्परिग्रहत्वमू ।
अधैवमयमशेषभावान्तरपस्ग्रिहशून्यत्वादुदान्तसमस्ताज्ञानः  सर्वत्राप्यत्यन्तनिरालम्बों भूत्वा प्रति-

इसलिये ज्ञानीके पानका परिग्रह नहीं है । ज्ञामय एक ज्ञायकेभावके सद्भावके कारण यह (ज्ञानी)
'पानका केवल ज्ञायक ही है।

भावार्थ :--आहारकी गाथाके भावोर्थकी भाँति यहाँ भी समझना चाहिये ॥ २१३॥
ऐसे ही अन्य भी अनेक प्रकारके परजन्य भावोंको ज्ञानी नहीं चाहता, यह कहते हैं :--

ये “आदि विधविध॑ भाव बहु ज्ञानी न -इच्छें सर्वको ।
सर्वत्र आलम्बन रहित वस, नियत ज्ञायकभाव सो ॥२१४॥

गाथार्थ :--([ एवमादिकान्‌ तु ] इत्यादिक [विविधान्‌ ] अनेक प्रकारके [सर्वान्‌ भावान्‌
च] सर्व भावोंको [ज्ञानी] ज्ञानी [न इच्छति ] नहीं चाहता; [सर्वत्र निरालम्बः तु] सर्वत्र
(सभीमें) नियलम्ब वह [नियतः ज्ञायकभाव: ] निश्चित ज्ञायकभाव ही है।

टीका :--इत्यादिक अन्य भी अनेक प्रकारके जो परद्रव्यके स्वभाव हैं उन सभीको ज्ञानी
नहीं चाहता, इसलिये ज्ञानीके समस्त परद्रव्यके भावोंका परिग्रह नहीं है । इसप्रकार ज्ञानीके अत्यन्त
'निष्पस्िहत्व सिद्ध हुआ ।

आब इसप्रकार, समस्त अन्य भावोंके पस्ग्रहसे शून्यत्वके कारण जिसने समस्त अज्ञानका
'वमन कर डाला है ऐसा यह (ज्ञानी), सर्वत्र अत्यन्त नियलम्ब होकर, नियत टंकोत्कीर्ण एक
ज्ञायकभाव रहता हुआ, साक्षात्‌ विज्ञाननन आत्माका अनुभव करता है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 368 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार डेदे५
नियतटंकोत्कीणैकज्ञायकभावः सन्‌ साक्षादिज्ञानघनमात्मानमनुभवति ।
(स्वागता)
पूर्ववद्धनिजकर्मविपाकादू

ज्ञानिनो यदि भवत्युपरभोगः ।
तद्ववत्वव च रागवियोगा-

न्नूनमेति न परिग्रहभावमु ॥॥१४६॥।

उप्पण्णोदयभोगो वियोगबुद्धीए तस्स सो णिच्च॑ं।
कंखामणागदस्स य उदयस्स ण कुबदे णाणी॥२११९॥

भावार्थ :--पुण्य, पाप, अशन, पान इत्यादि समस्त अन्यभावोंका ज्ञानीको पर्ग्रिह नहीं
है, क्योंकि समस्त परभावोंको हेय जाने तब॑ उसकी प्राप्ति की इच्छा नहीं होती ।*॥।२१४॥

आब आगामी गाथाका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :-- | पूर्वबद्ध-निज-कर्म-बिपाकाद्‌ ] पूर्वबद्ध अपने कर्मके विपाकके कारण
[ज्ञानिनः यदि उपभोग: भवति तत्‌ भवतु ] ज्ञानीके यदि उपभोग हो तो हो, [अथ च ] परंतु
[रागवियोगात्‌ ] रागके वियोग .(-अभाव)के कारण [नूनम्‌ ] वास्तवमें [परिप्रहभावम्‌ न एति ]
'वह उपभोग परिग्रहंभावकों प्राप्त नहीं होता ।

भावार्थ :--पूर्वबद्ध कर्मका उदय आने पर जो उपभोगसामग्री प्राप्त होती है उसे यदि
अज्ञानमय रागभावसे भोगा जाये तो वह उपभोग परिग्रहत्वको प्राप्त हो। परन्तु ज्ञानीके अज्ञानमय
रागभाव नहीं होता । वह जानता है कि जो पहले बाँधा था वह उदयमें आ गया और छूट गया;
आब मैं उसे भविष्यमें नहीं चाहता । इसप्रकार ज्ञानीके रागरूप इच्छा नहीं है, इसलिये उसका
उपभोग परिग्रहत्वको प्राप्त नहीं होता ।१४६।

आब, यह कहते हैं कि ज्ञानीके त्रिकाल सम्बन्धी परिप्रह नहीं है :--

सांप्रत उदयके भोगमें जु वियोगवुद्धी ज्ञानिके ।
अरु भावि कर्मविपाककी, कांक्षा नहीं ज्ञानी करे ॥॥२११५॥।

जज. पहले, मोक्षाभिलाषी सर्व परिग्रहको छोड़नेके लिए प्रवृत्त हुआ था; उसने इस गाथा तकमें समस्त पस्ग्रिह-
भावको छोड़ दिया, और इसप्रकार समस्त अज्ञानकों दूर कर दिया तथा ज्ञानस्वरूप आत्माका अनुभव किया ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 369 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३३६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

उत्पननोदयभोगों वियोगवुद्ध्या तस्य स नित्यमु।
कांक्षामनागतस्थ च उदयस्य न करोति ज्ञानी॥२१५॥

कर्मोदयोपभोगस्तावत्‌  अतीतः . प्रत्युत्पननो5नागतो वा. स्यात्‌ ।. तन्रातीतस्तावत्‌
अतीतत्वादेव स न पस्त्रिहभाव॑ विभर्ति। अनागतस्तु आकांक्ष्यमाण एवं परिग्रहभाव॑ विभयात्‌ ।
प्रत्यत्पन्नस्तु स किल रागबुद्धया प्रवर्तमान एवं तथा स्यात्‌ । न च प्रत्युत्पननः कर्मोदयोपभोगों
ज्ञानिनो रागवुद््या प्रवर्तमानों ट्रष्टः, ज्ञानिनोउज्ञानमयभावस्य रागबुद्धेरभावात्‌ । वियोगवुद्धयैव
केवल प्रवर्तमानस्तु स किल न परिग्रहः स्यात्‌ । ततः प्रत्युत्सननः कर्मोदयोपभोगो ज्ञानिनः
परित्रहो न भवेत्‌। अनागतस्तु स किल ज्ञानिनो नाकांक्षित एव, ज्ञानिनोउज्ञानमय-
भावस्याकांक्षाया अभावात्‌ । ततो5नागतो5पि कर्मोदयोपभोगो ज्ञानिनः परिग्रहो न भवेत्‌ ।

गाथार्थ :--([उत्पननोदयभोग: ] जो उत्पन्न (अर्थात्‌ वर्तमान कालके ) उदयका भोग है
[सः ] वह, [तस्य ] ज्ञानीके [नित्यम्‌ ] सदा [वियोगबुद्धया ] वियोगबुद्धिसे होता है [च ] और
[ अनागतस्य उदयस्य ] आगामी उदयकी [ज्ञानी ] ज्ञानी [ कांक्षाम्‌ ] वाँछा [न करेति ] नहीं करता ।

टीका :--कर्मके उदयका उपभोग तीन प्रकास्का होता है- अतीत, वर्तमान और भविष्य
'कालका | इनमेंसे पहला, जों अतीत उपभोग है वह अतीतता- (व्यतीत हो चुका होने) के कारण
ही पसिग्रहभावको धारण नहीं करता । भविष्यका उपभोग यदि वाँछामें आता हो तो ही वह
'परिग्रहभावको धारण करता है; और जो वर्तमान उपभोग है वह यदि रागबुद्धिसे हो रहा हो तो ही
'पर्ग्रहभावको धारण करता है।

वर्तमान कर्मोदय-उपभोग ज्ञानीके रागबुद्धिसे प्रवर्तमान दिखाई नहीं देता, क्योंकि ज्ञानीके
अज्ञानमयभाव जो रागबुद्धि उसका अभाव है; और केवल वियोगबुद्धि( हेयबुद्धि) से ही प्रवर्तमान
वह वास्तवमें परिग्रह नहीं है। इसलिये वर्तमान कर्मोदय-उपभोग ज्ञानीके पसिग्रह नहीं है
(-परिग्रहरूप नहीं है) ।

अनागत उपभोग तो वास्तवमें ज्ञानीके वाछित ही नहीं है, ( अर्थात्‌ ज्ञानीको उसकी वाँछा

ही नहीं होती) क्योंकि ज्ञानीके अज्ञानमय भाव-वाँछाका अभाव है। इसलिये अनागत कर्मोदय-
उपभोग ज्ञानीके परिग्रह नहीं है (-परिग्रहरूप नहीं है) ।

भावार्थ :--अतीत कर्मोदय-उपभोग तो व्यतीत ही हो चुका है । अनागत उपभोगकी वाँछा
नहीं है; क्योंकि ज्ञानी जिस कर्मको अहितरूप जानता है उसके आगामी उदयके भोगकी वाँछा क्यों
करेगा ? वर्तमान उपभोगके प्रति राग नहीं है, क्योंकि वह जिसे हेय जानता है उसके प्रति राग कैसे

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 370 @@@



43

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३३७
कुतो5नागतमुदयं ज्ञानी नाकांक्षतीति चेतू--

जो वेददि वेदिज्दि समए समए विणस्सदे उभयं।

त॑ जाणगो दु णाणी उभयं पि ण कंखदि कयावि॥। २१ ६॥

यो वेदयते वेद्ते समये समये विनश्यत्युभयम्‌।
तद्ज्ञायकस्तु ज्ञानी उभयमपि न कांक्षति कदापि॥२१६॥।

ज्ञानी हि तावद ध्रुवत्वात्‌ स्वभावभावस्य टंकोत्कीर्णेकज्ञायकभावों नित्यो भवति, यौ तु
वेद्यवेदकभावी तौ तूत्पन्नप्रध्वंसित्वाद्विभावभावानां क्षणिकी भवतः । तत्र यो भाव: कांक्षमाण
वेद्यभाव॑ वेदयते स यावद्धवति तावत्कांक्षमाणों वेद्यो भावों विनश्यति; तस्मिनु विनष्टे वेदको भाव:

'हो सकता है? इसप्रकार ज्ञानीके जो त्रिकाल सम्बन्धी कर्मोदयका उपभोग है वह परिग्रह नहीं है ।
ज्ञानी वर्तमानमें जो उपभोगके साधन एकत्रित करता है वह तो जो पीड़ा नहीं सही जा सकती उसका
उपचार करता है--जैसे रोगी रोगका उपचार करता है। यह अशक्तिका दोष है ॥२१५॥।

अब प्रश्न होता है कि ज्ञानी अनागित कर्मोदय-उपभोगकी वाँछा क्यों नहीं करता ? उसका
उत्तर यह है :--

रे ! बेदय वेदक भाव दोनों, समय समय विनष्ट हैं ।
“ज्ञानी रहे ज्ञायक, कदापि न उभयकी कांक्षा करे ॥२१६॥

गाथार्थ :--([यः वेदयते ] जो भाव बेदन करता है (अर्थात्‌ वेदकभाव) और [वेद्यते |
जो भाव वेदन किया जाता है (अर्थात्‌ वेद्यभाव) [उभयम्‌ ] वे दोनों भाव [समये समये ] समय
समय पर [विनश्यति ] नष्ट हो जाते हैं--[तदज्ञायकः तु] ऐसा जाननेवाला [ज्ञानी ] ज्ञानी
[उभयम्‌ अपि ] उन दोनों भावोंकी [कदापि ] कभी भी [न कांक्षति ] वाँछा नहीं करता ।

टीका :--ज्ञानी तो, स्वभावभावका श्रुवत्व होनेसे, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभावस्वरूप
नित्य है; और जो “वेद्य-वेदक (दो) भाव हैं वे, विभावभावोंका उत्पन्न-विनाशत्व होनेसे, क्षणिक
है। वहाँ जो भाव कांक्षमाण ( अर्थात्‌ वाँछा करनेवाला) ऐसे वेद्यभावका वेदन करता है अर्थात्‌
वेद्यभावका अनुभव करनेवाला है वह (वेदकभाव) जब तक उत्पन्न होता है तब तक कांक्षमाण
(अर्थात्‌ वाँछा करनेवाला) वेद्यभाव विनष्ट हो जाता है; उसके विनष्ट हो जाने पर, वेदकभाव
'किसका वेदन करेगा ? यदि यह कहा जाये कि कांक्षमाण वेद्यभावके बाद उत्पन्न होनेवाले अन्य

१ वेद्य  वेदनमें आने योग्य। वेदक > वेदनेवाला; अनुभव करनेवाला।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 371 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३३८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

कि वेदयते ? यदि कांक्रमाणवेदभावपुष्ठभाविनमन्यं भाव॑ वेदयते, तदा तदववनात्पूर्व स विनश्यति;

कस्त॑ वेदयते ? यदि वेदकभावपुष्ठभावी भावोउन्यस्त॑ वेदयते, तदा तद्ववनात्पूर्व स विनश्यति; कि

स वेदयते ? इति कांक्षमाणभाववेदनानवस्था। तां च विजाननु ज्ञानी न किंचिदेव कांक्षति।
(स्वागता)

वेद्यवेदकविभावचलत्वादु

वेद्यते न खलु कांक्ितमेव ।

तेन कांक्षति न किंचन विद्ानु
सर्वतो5प्यतिविरक्तिमुपैति ॥१ ४७॥।

वेद्यभावका वेदन करता है, तो (वहाँ ऐसा है कि) उस अन्य वेद्यभावके उत्पन्न होनेसे पूर्व ही
'वह वेदकभाव नष्ट हो जाता है; तब फिर उस दूसरे वेद्यभावका कौन वेदन करेगा ? यदि यह कहा
जाये कि वेदनभावके बाद उत्पन्न होनेवाला दूसरा वेदकभाव उसका वेदन करता है, तो (वहाँ ऐसा
है कि) इस दूसरे वेदकभावके उत्पन्न होनेसे पूर्व ही वह वेद्यभाव विनष्ट हो जाता है; तब फिर
'वह दूसरा वेदकभाव किसका वेदन करेगा ? इसप्रकार कांक्षमाण भावके वेदनकी अनवस्था है।
उस अनवस्थाको जानता हुआ ज्ञानी कुछ भी वाँछा नहीं करता ।

भावार्थ :--वेदकभाव और वेद्यभावमें काल भेद है। जब वेदकभाव होता है तब
'वेद्यभाव नहीं होता और जब वेद्यभाव होता है तब वेदकभाव नहीं होता । जब वेदकभाव आता
है तब वेद्यभाव विनष्ट हो चुकता है; तब फिर वेदकभाव किसका वेदन करेगा ? और जब वेद्यभाव
आता है तब वेदकभाव विनष्ट हो चुकता है; तब फिर वेदकभावके बिना वेद्यका कौन वेदन
करेगा ? ऐसी अव्यवस्थाको जानकर ज्ञानी स्वयं ज्ञाता ही रहता है, वाँछा नहीं करता ।

यहाँ प्रश्न होता है कि--आत्मा तो नित्य है, इसलिये वह दोनों भावॉंका वेदन कर सकता
है; तब फिर ज्ञानी वाँछा क्यों न करे? समाधान--वेद्य-वेदकभाव विभावभाव है, स्वभावभाव
नहीं, इसलिये वे विनश्वर हैं । अत: वाँछा करनेवाला वेद्यभाव जब तक आता है तब तक वेदकभाव
( भोगनेवाला भाव) नष्ट हो जाता है, और दूसरा वेदकभाव आये तब तक वेद्यभाव नष्ट हो जाता
है; इसप्रकार वांछित भोग तो नहीं होता। इसलिये ज्ञानी निष्फल वाँछा क्यों करे? जहाँ
मनोवाछितका वेदन नहीं होता वहाँ वाँछा करना अज्ञान है ॥२१६॥।

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[विद्य-वेदक-विभाव-चलत्वात्‌ ] वेद्य-वेदकरूप विभावभावॉंकी चलता
(अस्थिखा) होनेसे [खलु ] वास्तवमें [कांक्षितम्‌ एव वेद्यते न ] वाँछितका वेदन नहीं होता;

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 372 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार डदे९
तथा हि--

बंधुवभोगणिमित्ते अज्ञवसाणोदएसु णाणिस्स।

संसाखेहविसएसु _ णेव.. उप्पज्दे . रागो॥२१७॥

वन्योपभोगनिमित्तेषु॒अध्यवसानोदयेषु ज्ञानिनः।
संसारदेहविषयेषु नैवोत्पयते रागः ॥२१७॥।

इह खल्वध्यवसानोदयाः कतरेझपि संसारविषयाः, कतेर५पि शरीरविषयाः । तत्र यतरे
संसारविषयाः  ततरे वन्धनिमित्ताः, यतरे शरीरविषयास्ततरे तूपभोगनिमित्ता: । यतरे वन्थ-
निमित्तास्ततरे रागदेषमोहाद्याः , यतरे तूपभोगनिमित्तास्ततरे सुखदुःखाद्याः । अथामीषु सर्वेष्यपि
ज्ञानिनो नास्ति रागः, नानाद्रव्यस्वभावत्वेन टंकोत्कीर्णैकज्ञायकभावस्वभावस्य तस्य तत्पतिषेधात्‌ ।

[तिन ] इसलिये [विद्वान्‌ किज्चन कांक्षति न ] ज्ञानी कुछ भी वाँछा नहीं करता; [सर्वतः अपि
अतिविरक्तिम्‌ उपैति ] सबके प्रति अत्यन्त विरक्‍्तताकों (वैराग्यभावको) प्राप्त होता है।

भावार्थ :--अनुभवगोचर वेद्य-वेदक विभावोंमें काल भेद है, उनका मिलाप नहीं होता,
(क्योंकि वे कर्मके निमित्तसे होते हैं, इसलिये अस्थिर हैं); इसलिये ज्ञानी आगामी काल सम्बन्धी
वाँछा क्यों करे ? ।१४७।

'इसप्रकार ज्ञानीकों सर्व उपभोगोंके प्रति वैराग्य है, यह कहते हैं :--

संसारतनसम्बन्धि, अरु वन्थोपभोगनिमित्त जो ।
उन सर्व अध्यवसानउदय जु, राग होय न ज्ञानिको ॥२१७॥।

गाथार्थ :--([बन्धोपभोगनिमित्तेषु ] बंध और उपभोगके निमित्तभूत [संसारदेहविषयेषु ]
संसारसम्बन्धी और देहसम्बन्धी [अध्यवसानोदयेषु ] अध्यवसानके उदयोंमें [ज्ञानिनः ] ज्ञानीके
[रागः ] राग [न एवं उत्पद्यते ] उत्पन्न ही नहीं होता ।

टीका :--इस लोकमें जो अध्यवसानके उदय हैं वे कितने ही तो संसारसम्बन्धी
हैं और कितने ही शरीरसम्बन्धी हैं। उनमेंसे जितने संसारसम्बन्धी हैं उतने बन्धके निमित्त
हैं और जितने शरीस्सम्बन्धी हैं उतने उपभोगके निमित्त हैं। जितने बन्धके निमित्त हैं उतने
तो रागद्वेषमोहादिक हैं और जितने उपभोगके निमित्त हैं उतने सुखदुःखादिक हैं। इन सभीमें
ज्ञानीके राग नहीं है; क्योंकि वे सभी नाना द्रव्योंकें स्वभाव हैं इसलिये, टंकोत्कीर्ण एक

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 373 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

इ४० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(स्वागता)
ज्ञानिनो न हि पसग्रहभाव॑
कर्म रागरसरिक्ततवैति।
रंगयुक्तिस्कघायितवस्त्रे
उस्वीकृतैव हि वहिर्लुठतीह ॥१ ४८॥
(स्वागता)
ज्ञानवानु स्वरसतो5पि यतः स्यात्‌
सर्वरागरसवर्जनशीलः ।
लिप्यते सकलकर्मभिरेषः
कर्ममध्यपतितो5पि ततो न।।१४६॥

ज्ञायकभाव-स्वभाववाले ज्ञानीके उनका निषेध है।

भावार्थ :--जो अध्यवसानके उदय संसार सम्बन्धी हैं और बन्धनके निमित्त हैं वे तो राग,
द्वेष, मोह इत्यादि हैं तथा जो अध्यवसोनके उदय देह सम्बन्धी हैं और उपभोगके निमित्त हैं वे
सुख, दुःख इत्यादि हैं। वे सभी ( अध्यवसानके उदय) , नाना द्रव्योंके ( अर्थात्‌ पुदूगलद्रव्य और
जीवद्रव्य जो कि संयोगरूप हैं, उनके) स्वभाव हैं; ज्ञानीका तो एक ज्ञायकस्वभाव है । इसलिये
ज्ञानीके उनका निषेध हैं; अत: ज्ञानीको उनके प्रति राग-प्रीति नहीं है। परद्रव्य, परभाव संसासं
भ्रमणके कारण हैं; यदिं उनके प्रति प्रीति करे तो ज्ञानी कैसा ?॥२१७॥

आब इस अर्थका कलशरूप और आगामी कथनका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इह अकषायितवस्त्रे ] जैसे लोध और फिटकरी इत्यादिसे जो कसायला
नहीं किया गया हो ऐसे वस्त्रमें [ रंगयुक्ति: ] रंगका संयोग, [ अस्वीकृता ] वस्त्रके द्वारा अंगीकार
न किया जानेसे, [ बहिः एव हि लुठति ] ऊपर ही लौटता है (रह जाता है)--वस्त्रके भीतर प्रवेश

नहीं करता, [ज्ञानिनः रागरसरिक्ततया कर्म परिग्रहभाव॑ न हि एति ] इसीप्रकार ज्ञानी रागरूप रससे
रहित है, इसलिये कर्मोदियका भोग उसे परिग्रिहत्वको प्राप्त नहीं होता ।

भावार्थ :--जैसे लोध और फिटकरी इत्यादिके लगाये बिना वस्त्रमें रंग नहीं चढ़ता
'उसीप्रकार रागभावके बिना ज्ञानीके कर्मोदयका भोग पस्प्रिहत्वको प्राप्त नहीं होता ।१४८।

अब पुनः कहते हैं कि :--

श्लोकार्थ :--[यतः ] क्योंकि [ज्ञानवान्‌] ज्ञानी [स्वरसतः अपि ] निज रससे ही
[सर्वरागरसवर्जनशीलः ] सर्व रागरसके त्यागरूप स्वभाववाला [स्यात्‌] है, [ततः ] इसलिये

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 374 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३४१

णाणी . रागप्पजहो सव्वदवेसु _ कम्ममज्ञगदो ।
णो लिप्पदि रजएण दु कहममऊ्ञे जहा कणयं ॥२१८॥।
अण्णाणी पुण रत्तो सव्वदवेसु कम्ममज्ञगदो।

लिप्पदि कम्मरएण दु कदममज्े जहा लोहं॥२१६॥।
ज्ञानी. रागप्रहायकः . सर्वद्रव्येषु _ कर्ममध्यगतः ।
नो लिप्यते रजसा तु कर्दममध्ये यथा कनकम्‌ ॥२१८॥।
अज्ञानी पुना स्क्तः सर्वद्रव्येषु  कर्ममध्यगतः ।
लिप्यते कर्मरजसा तु कर्दममध्ये यवा लोहमू॥॥२१६॥।

यथा खलु कनके कर्दममध्यगतमपि कर्दमेन न लिप्यते, तदलेपस्वभावत्वात्‌ , तथा किल
[एवः ] वह [कर्ममध्यपतितः अपि ] कर्मके बीच 'पड़ा हुआ भी [सकलकर्मभिः: | सर्व क्मोंसे
[न लिप्यते ] लिस नहीं होता ।१४९।

आब इसी अर्थका विवेचन गाथाओं द्वारा कहते हैं :--

हो: द्रव्य . संबमें. रागंवर्जक ज्ञानि, कर्मों. मध्यमें ।
पर कर्मरजसे लिप्त नहिं, ज्यों कनक कर्दममध्यमें ॥|२१८॥।

पर द्रव्य सबमें रागशील अज्ञानि कर्मों मध्यमें ।
वह कर्मरजसे लिप्त हो, ज्यों लोह कर्दममध्यमें ॥ २१६॥।

गाथार्थ :--ज्ानी] ज्ञानी [सर्वद्रव्येषु ] जो कि सर्व द्रव्योंकि प्रति [रागप्रहायकः ]
'रागको छोड़नेवाला है वह [कर्ममध्यगतः ] कर्मके मध्यमें रहा हुआ हो [तु] तो भी [रनसा ]
कर्मरूप रजसे [नो लिप्यते ] लिप नहीं होता--[यथा ] जैसे [कनकम्‌ ] सोना [कर्दममध्ये |
'कीचड़के बीच पड़ा हुआ हो तो भी लिप्त नहीं होता। [पुनः ] और [अआज्ञानी ] अज्ञानी
[सर्वद्रव्येषु ] जो कि सर्व द्रव्योंके. प्रति [रक्तः ] रागी है वह [कर्ममध्यगतः ] कर्मके मध्य रहा
हुआ [कर्मरसा ] कर्मरनसे [लिप्यते तु] लिप्त होता है--[यथा ] जैसे [लोहम्‌ ] लोहा
[कर्दममध्ये ] कीचड़के बीच रहा हुआ लिप्त हो जाता है (अर्थात्‌ उसे जंग लग जाती हैं) ।

टीका :--जैसे वास्तवमें सोना कीचड़के बीच पड़ा हो तो भी वह कौचड्से लिप्त नहीं

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 375 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
ज्ञानी कर्ममध्यगतो5पि कर्मणा न लिप्यते, सर्वपखव्यकृतरागत्यागशीलत्वे सति तदलेप-
स्वभावत्वात्‌ । यथा लोहं कर्दममध्यगतं सत्कर्दमेन लिप्यते, तल्लेपस्वभावत्वात्‌ , तथा किलाज्ञानी
कर्ममध्यगतः सन्‌ कर्मणा तिप्यते, सर्वपखव्यकृतरागोपादानशीलत्वे सति तल्लेपस्वभावत्वात्‌ ।
(शार्दूलविक्रीडित )

याहकू ताहगिहास्ति तस्य वशतों यस्य स्वभावो हि यः

कु नैष कथंचनापि हि. पररन्याहशः . शक्यते।

अज्ञान॑ न. कदाचनापि. हि. भवेज्ज्ञान॑ भवत्सन्ततं

ज्ञानिन्‌ भुंक्व॒ परापराधजनितों.. नास्तीह . बन्धस्तव ॥१५०॥।

होता, ( अर्थात्‌ उसे जंग नहीं लगती) क्योंकि उसका स्वभाव कीचड्से अलिप रहना है, इसीप्रकार
'वास्तवमें ज्ञानी कर्मके मध्य रहा हुआ हो तथापि वह कर्मसे लिस नहीं होता, क्योंकि सर्व परद्रव्यके
प्रति किये जानेवाला राग उसका त्यागरूप. स्वभावपनां होनेसे ज्ञानी कर्मसे अलिप्त रहनेके
स्वभाववाला है। जैसे कीचड़के बीच पड़ा हुआ लोहां कीचड्से लिप्त हो जाता है, (अर्थात्‌ उसमें
जंग लग जाती है) क्योंकि उसका स्वभाव कीचड्से लिप्त होना है, इसीप्रकार वास्तवमें अज्ञानी
'कर्मके मध्य रहा हुआ कर्मसे लिप्त हो जाता है, क्योंकि सर्व पख्धव्यके प्रति किये जानेवाला राग
'उसका ग्रहणरूप स्वभावपना होनेसे अज्ञानी कर्मसे लिप्त होनेके स्वभाववाला है।

भावार्थ :--जैसे कीचड़में पड़े हुए सोनेको जंग नहीं लगती और लोहेको लग जाती है,
'उसीप्रकार कर्मके मध्य रहा हुआ ज्ञानी कर्मसे नहीं बँधता तथा अज्ञानी बँध जाता है। यह ज्ञान
-अज्ञानकी महिमा है ॥२१८-२१९॥।

आब इस अर्थका और आगामी कथनका सूचक कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इह ] इस लोकमें [यस्य याहक्‌ यः हि स्वभाव: ताहकू तस्य वशतः
अस्ति ] जिस वस्तुका जैसा स्वभाव होता है उसका वैसा स्वभाव उस वस्तुके अपने वशसे ही ( अपने
आधीन ही) होता है। [एषः ] ऐसा वस्तुका जो स्वभाव वह, [परैः ] परवस्तुओंके द्वारा [कथंचन
अपि हि ] किसी भी प्रकारसे [ अन्याहशः ] अन्य जैसा [कर्तुं न शक्यते ] नहीं किया जा सकता |
[हि ] इसलिये [सन्ततं ज्ञान॑ भवत्‌ ] जो निरन्तर ज्ञानरूप परिणमित होता है वह [कदाचन अपि
आज्ञान॑ न भवेत्‌ ] कभी भी अज्ञान नहीं होता; [ज्ञानिन्‌ू] इसलिये हे ज्ञानी! [भुं्व ] तू
(कर्मोदियजनित) उपभोगको भोग, [इह ] इस जगतमें [पर-अपराध-जनितः बन्धः तव नास्ति ]
'परके अपराधसे उत्पन्न होनेवाला बन्ध तुझे नहीं है ( अर्थात्‌ परके अपराधसे तुझे बन्ध नहीं होता) ।

भावार्थ :--वस्तुका स्वभाव वस्तुके अपने आधीन ही है। इसलिये जो आत्मा स्वयं

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 376 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३ेण्दे

भुंजंतस्स वि विविहे सच्चित्ताचित्तमिस्सिए दवे।
संखस्स सेदभावो ण वि सक्कदि किण्हगो काढुं॥।२२०॥

तह णाणिस्स वि विविहे सच्चित्ताचित्तमिस्सिए दवे।
भुंजंतस्स वि. णाण॑ ण. सक्कमण्णाणदं णेदुं॥ २२१॥
जइया स एव संखो सेदसहावं तय॑ पजहिदूण।
गच्छेज़॒ किण्हभाव॑ तड़या... सुकत्तणं पजहे॥२२२॥
तह णाणी वि हु जइया णाणसहावं तयं॑ पजहिदूण।
अण्णाणेण.  परिणदो तइ़यों ..अण्णाणदं गच्छे॥॥२२३॥

ज्ञानरूप परिणमित होता है उसे परद्रव्य अज्ञानरूप कभी भी परिणमित नहीं करा सकता । ऐसा
होनेसे यहाँ ज्ञानीसे कहा है कि--तुझे परके अपराधसे बन्ध नहीं होता, इसलिये तू उपभोगको
भोग। तू ऐसी शंका मत कर कि उपभोगके भोगनेसे मुझे बन्ध होगा। यदि ऐसी शंका करेगा
तो “परद्रव्यसे आत्माका बुरा होता है' ऐसी मान्यताका प्रसंग आ जायेगा। इसप्रकार यहाँ परद्रव्यसे
अपना बुरा होना माननेकी जीवकी शंका मिटाई है; यह नहीं समझना चाहिये कि भोग भोगनेकी
प्रेरणा करके स्वच्छंद कर दिया है। स्वेच्छाचारी होना तो अज्ञानभाव है यह आगे कहेंगे ।१५०।

अब इसी अर्थको दृष्टान्त द्वारा दृढ़ करते हैं :--
ज्यों शंख विविध सचित्त, मिश्र, अचित्त वस्तू भोगते ।
पर शंखके शुक्लत्वको नहिं, कृष्ण कोई कर सके ॥२२०॥

त्यों ज्ञानि भी मिश्रित, सचित्त, अचित्त वस्तू भोगते ।
पर ज्ञान ज्ञानीका नहीं, अज्ञान कोई कर सके ॥२२१॥

जब ही स्वयं वह शंख, तजकर स्वीय श्वेतस्वभावको ।
पावे स्वयं कृष्णत्व तब ही, छोड़ता शुक्लत्वको ॥२२२॥

त्यों ज्ञानि भी जब ही स्वयं निज, छोड़ ज्ञानस्वभावको ।
अज्ञानभावों .. परिणमे, . अज्ञानताकों. प्राप्त हो ॥२२३॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 377 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रेड समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

भुव्जानस्यापि विविधानि सक्ताक्तिमिश्रितानि द्रव्याणि।
शंखस्य.  श्वेतभावो नापि. शक्‍्यते  कृष्णकः . कतुमु॥॥२२०॥
तथा ज्ञानिनोऊपि विविधानि सचित्ताचित्तमिश्रितानि द्रव्याणि ।
भुव्जानस्यापि .. ज्ञान॑ न. शक्‍्यमज्ञानतां .. नेतुमु॥॥२२१॥
यदा स. एवं शंखः  श्वेतस्वभाव॑ तकं प्रहाय।
गच्छेतू  कृष्णभाव॑ तदा.. शुक्लत्॑. प्रजद्यातू ॥२२२॥
तथा ज्ञान्यपि खलु यदा ज्ञानस्वभाव॑ तक॑ प्रहाय।
अज्ञानेन . परिणतस्तदा . अज्ञानतां.. गरछेतू ॥२२३॥

यथा खलु शंखस्य पखव्यमुपभुंजानस्यापि न परेण श्रेतभाव: कृष्ण: कर्तु शक्‍्येत, परस्य
परभावत्वनिमित्तत्वानुपफ्ते:, तथा किल ज्ञानिनः पखद्व्यमुपभुंजानस्यापि न परेण ज्ञानमज्ञान॑
कर्तु शक्‍्येत, परस्य परभावत्वनिमित्तत्वानुपपत्ते:। ततो ज्ञानिनः परापराधनिमित्तो नास्ति वन्धः ।

गाथार्थ :--शिंखस्य] . जैसे शंख. [विविधानि ] अनेक... प्रकारके
[सचित्ताचित्तमिश्रितानि ] सचित्त, अचित्त और मिश्र [द्रव्याणि | द्रव्योंको [ भुज्जानस्य आपि ]
भोगता है--खाता है तथापि [श्वेतभाव: ] उसका श्रेतभाव [कृष्णकः कर्तु न अपि शक्‍्यते ]
(किसीके द्वार) काला नहीं किया जा सकता, [तथा ] इसीप्रकारं [ज्ञानिनः अपि ] ज्ञानी भी
[विविधानि ] अनेक प्रकारके [सचित्ताचित्तमिश्रितानि ] सचित्त, अचित्त और मिश्र [द्रव्याणि ]
द्रव्यॉंको [ भुब्जानस्य अपि ] भोगे तथापि उसके [ज्ञान॑ ] ज्ञानको [ अज्ञानतां नेतुम्‌ न शक्यम्‌ |
(किसीके द्वार) अज्ञानरूप नहीं किया जा सकता।

[यदा ] जब [सः एवं शंख: ] वही शंख (स्वयं) [तक श्वेतस्वभाव॑ ] उस श्वेत स्वभावको
[प्रहमय ] छोड़कर [ कृष्णभावं गच्छेत्‌ ] कृष्णभावको प्राप्त होता है (कृष्णरूप परिणमित होता है)
[तदा ] तब [शुक्लत्वं प्रजह्मात्‌ ] शुक्लत्वको छोड़ देता है ( अर्थात्‌ काला हो जाता है), [तथा ]
इसीप्रकार [खलु ] वास्तवमें [ज्ञानी अपि ] ज्ञानी भी (स्वयं) [यदा ] जब [तक॑ ज्ञानस्वभाव॑ं |
'उस ज्ञानस्वभावको [प्रहाय ] छोड़कर [आअज्ञानेन | अज्ञानरूप [परिणतः ] परिणमित होता है
[तदा ] तब [अज्ञानतां ] अज्ञानताकों [गच्छेत्‌ ] प्राप्त होता है।

टीका :--जैसे यदि शंख पख्धव्यको भोगे-खाये तथापि उसका श्वेतपन परके द्वार काला
नहीं किया जा सकता, क्योंकि पर अर्थात्‌ परद्रव्य किसी द्रव्यको परभावस्वरूप करनेका निमित्त
(अर्थात्‌ कारण) नहीं हो सकता, इसीप्रकार यदि ज्ञानी परद्रव्यको भोगे तो भी उसका ज्ञान परके

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 378 @@@



44

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३५

यथा च यदा स एवं शंखः परद्रव्यमुपभुंजानो5नुपभुंजानों वा श्रेतभावं प्रहाय स्वयमेव कृष्णभावेन
परिणमते  तदास्य. श्वेतभावः  स्वयंक्ृतः  कृष्णभावः स्यात्‌, तथा यदा स एवं ज्ञानी
परदरव्यमुपभुंजानो5 नुपभुंजानों वा. ज्ञान प्रहाय  स्वयमेवाज्ञानेन  परिणमते  तदास्य ज्ञान
स्वयंक्ृतमज्ञान॑ स्यात्‌। ततो ज्ञानिनो यदि (वंधः) स्वापराधनिमित्तो वन्धः ।
(शार्दूलविक्रीडित )

ज्ञानिनू कर्म न जातु कर्तुमुचित॑ किंचित्तथाप्युच्यते

भुंश्ने हन्त न जातु मे यदि परं दुर्भक्त एवासि भोः।

बन्धः स्यादुपरभोगतो यदि न तत्किं कामचारोउस्ति ते

ज्ञान॑सन्वस बन्धमेष्यपरथा  स्वस्यापराधादू  घ्रुवमु १ ५१॥।

द्वार अज्ञान नहीं किया जा सकता, क्योंकि पर॑ अर्थात्‌ परद्रव्य किसी द्रव्यको परभावस्वरूप
'करनेका निमित्त नहीं हो सकता । इसलिये ज्ञानीको परके अपराधके निमित्तसे बन्ध नहीं होता ।

और जब वही शंख, परद्रव्यको भोगता हुआ अथवा न भोगता हुआ, श्वेतभावको छोड़कर
स्वयमेव कृष्णरूप परिणमित होता है तब उसका श्रेतभाव स्वयंकृत कृष्णभाव होता है (अर्थात्‌
स्वयमेव किये गये कृष्णभावरूप होता है), इसीप्रकार जब वह ज्ञानी, परद्रव्यको भोगता हुआ
अथवा न भोगता हुआ, ज्ञानको छोड़कर स्वयमेव अज्ञानरूप परिणमित होता है तब उसका ज्ञान
स्वयंकृत अज्ञान होता है। इसलिये. ज्ञानीके यदि (बन्ध) हो तो वह अपने ही अपराधके निमित्तसे
(अर्थात्‌ स्वयं ही अज्ञानरूप परिणमित हो तब) बन्ध होता है।

भावार्थ :--जैसे थेत शंख परके भक्षणसे काला नहीं होता, किन्तु जब वह स्वयं ही
'कालिमारूप परिणमित होता है तब काला हो जाता है, इसीप्रकार ज्ञानी परके उपभोगसे अज्ञानी
नहीं होता, किन्तु जब स्वयं ही अज्ञानरूप परिणमित होता है तब अज्ञानी होता है और तब बन्ध
करता है ॥२२० से २२३॥

आब इसका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ज्ञानिन्‌ ] हे ज्ञानी, [जातु किचिंतू कर्म कर्तुम्‌ उचित॑ न ] तुझे कभी कोई
भी कर्म करना उचित नहीं है [तथापि ] तथापि [यदि उच्यते ] यदि तू यह कहे कि '' [पर
में जातु न, भुंक्षे ] प्द्रव्य मेरा कभी भी नहीं है और मैं उसे भोगता हूँ'', [ भोः दुर्भुक्त: एव असि ]
तो तुझसे कहा जाता है कि हे भाई, तू खराब प्रकारसे भोगनेवाला है; [हन्त ] जो तेरा नहीं है
उसे तू भोगता है यह महा खेदकी बात है! [यदि उपभोगतः बन्धः न स्यात्‌ ] यदि तू कहे कि
*सिद्धान्तमें यह कहा है कि परद्रव्यके उपभोगसे बन्ध नहीं होता, इसलिये भोगता हूँ ', [तत्‌ किं

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 379 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३४६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )

कतरिं स्वफलेन यत्किल बलात्कर्मैव॑ नो. योजयेत्‌
कुर्वाणः फललिप्सुरव हि. फल प्राप्नोति यत्कर्मणः ।
ज्ञान॑. संस्तदपास्तरागरवनो नो... बध्यते. कर्मणा
कुर्वाणो5पि हि. कर्म तत्फलपरित्यागैकशीलो . मुनिः ॥१५२॥

ते कामचारः अस्ति ] तो क्या तुझे भोगनेकी इच्छा है ? [ज्ञान॑ सन्‌ वस ] तू ज्ञाररूप होकर
(-शुद्ध स्वरूपमें) निवास कर, [अपरथा ] अन्यथा (अर्थात्‌ यदि भोगनेकी इच्छा करेगा--
अज्ञानरूप परिणमित होगा तो) [ श्रुवम्‌ स्वस्य अपराधात्‌ बन्धम्‌ एषि ] तू निश्चयतः अपने अपराधसे
'बन्धकों प्राप्त होगा ।

भावार्थ :--ज्ञानीकों कर्म तो करना ही उचित नहीं है। यदि प््रव्य जानकर भी उसे भोगे
तो यह योग्य नहीं है। पर््धव्यके भोक्ताको तो जगतमें चोर कहा जाता है, अन्यायी कहा जाता
है। और जो उपभोगसे बन नहीं कहा सो तो, ज्ञानी इच्छाके बिना ही परकी जबरदस्तीसे उदयमें
आये हुएको भोगता है वहाँ उसे बन्ध नहीं कहां । यदि वह स्वयं इच्छासे भोगे तब तो स्वयं
अपराधी हुआ और तब उसे बन्ध क्यों न हो? ।१५१।

आब आगेकी गाथाका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यत्‌ किल कर्म एवं कर्तारिं स्वफलेन बलात्‌ नो योजयेत्‌ ] कर्म ही उसके
'कर्ताको अपने फलके साथ बलात्‌ नहीं जोड़ता (कि तू मेरे फलको भोग), [फललिप्सुः एव
हि कुर्वाण: कर्मण: यत्‌ फल प्राप्ति ]  *फलकी इच्छावाला ही कर्मको करता हुआ कर्मके
'फलको पाता है; [ज्ञान॑ सन्‌ ] इसलिए ज्ञानरूप रहता हुआ और [तद्‌-अपास्त-रागरचनः ] जिसने
'कर्मके प्रति रागकी रचना दूर की है ऐसा [मुनिः ] मुनि, [तत्‌-फल-परित्याग-एक-शीलः |
'कर्मफलके परित्यागरूप ही एक स्वभाववाला होनेसे, [कर्म कुर्वाण: अपि हि ] कर्म करता हुआ
भी [कर्मणा नो बध्यते | कर्मसे नहीं बन्धता |

भावार्थ :--कर्म तो कर्ताको बलात्‌ अपने फलके साथ नहीं जोड़ता, किन्तु जो कर्मको
'करता हुआ उसके फलकी इच्छा करता है वही उसका फल पाता है। इसलिये जो ज्ञानरूप वर्तता
है और बिना ही रागके कर्म करता है वह मुनि कर्मसे नहीं बँधता, क्योंकि उसे कर्मफलकी इच्छा
नहीं है। १५२।

% . कर्मका फल अर्थात्‌ (१) रंजित परिणाम, अथवा (२) सुख (-रंजित परिणाम) को उत्पन्न करनेवाला
आगामी भोग।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 380 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३७

पुरिसो जह को वि इहं वित्तिणिमित्तं तु सेवदे रायं।
तो सो वि देदि राया विविहे भोगे सुहुप्पाए॥२२४॥
एमेव जीवपुरिसों कम्मरय॑ सेवदे  सुहणिमित्त॑ ।
तो सो वि देदि कम्मो विविहे भोगे सुहुप्पाए॥२२१॥
जह पुण सो चिय पुरिसो वित्तिणिमित्तं ण सेवदे रायं।
तो सो ण देदि राया विविहे भोगे सुहुप्पाए॥२२६॥
एमेव सम्मदिट्ठी विसयत्थ॑ सेवदे ण. कम्मरयं।

तो सो ण देदि कम्मो. विविहे भोगे सुहुप्पाए॥२२७॥

पुरुषों यथा. को5पीह व्रृत्तिनिमित्तं / तु सेवते राजानमु।
तत्सोधपि ददाति रोजा विविधान्‌ भोगान्‌ सुखोत्पादकान्‌॥२२४॥
एवमेव . जीवपुरुषः _ कर्मरजः . सेवते. सुखनिमित्तमू।
तत्तदपि...ददाति कर्म विविधान्‌ भोगान्‌ सुखोत्पादकान्‌॥२२४॥

अब इस अर्थकों दृष्टान्तसे दृढ़ करते हैं :--
ज्यों जगतमें को पुरुष, वृत्तिनिमित्त सेवे भूपको ।
तो भूप भी सुखजनक विधविध भोग देवे पुरुषको ॥॥२२४॥।
त्यों जीवपुरुष भी कर्मरजका सुखअरथ सेवन करे ।
तो कर्म भी सुखजनक विधविध भोग देवे जीवको ॥२२५॥।

अरु सो हि नर जव व्रत्तिहेतू भूपको सेवे नहीं ।
तो भूप भी सुखजनक विधविध भोगको देवे नहीं ॥२२६॥

सद्रृष्टिको त्यों विषय हेतू कर्मरजसेवन नहीं ।
तो कर्म भी सुखजनक विधविध भोगको देता नहीं ॥२२७॥।

गाथार्थ :--[यथा ] जैसे [इह ] इस जगतमें [कः आअपि पुरुष: ] कोई भी पुरुष
[वृत्तिनिमित्तं तु | आजीविकाके लिए [राजानम्‌ ] राजाकी [सेवते | सेवा करता है [तद्‌ ] तो [सः

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 381 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३४८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यथा पुनः स एवं पुरुषों वृत्तिनिमित्त॑ न सेवते राजानमु।
तत्सोधपि न ददाति राजा विविधान्‌ भोगान्‌ सुखोत्पादकान्‌ ॥२२६॥
एवमेव  सम्यर्हष्टि:  विषयार्थ.  सेवते न. कर्मरजः ।
तत्तनन ददाति कर्म विविधान भोगान्‌ सुखोत्पादकान्‌॥ २२७॥

यथा कश्चित्पुरुषः फलार्थ राजान॑ सेवते ततः स राजा तस्य फल ददाति, तथा जीवः
फलार्थ कर्म सेवते ततस्तत्कर्म तस्य फल ददाति। यथा च स एव पुरुष फलार्थ राजान॑ न
सेवते ततः स राजा तस्य फलं न ददाति, तथा सम्पग्हष्टि: फलार्थ कर्म न सेवते ततस्तत्कर्म
तस्य फल न ददातीति तात्पर्यमु।

राजा आपि ] वह राजा भी उसे [सुखोत्पादकान्‌ ] सुख उत्पनन करनेवाले [विविधान्‌ ] अनेक
'प्रकारके [ भोगान्‌ ] भोग [ददाति ] देता है, [एवम्‌ एव | इसीप्रकार [जीवपुरुषः ] जीवपुरुष
[सुखनिमित्तमू ] सुखके लिए [कर्मरनः ] कर्मरनकी [सेवते ] सेवा करता है [तद्‌ ] तो [तत्‌
कर्म अपि ] वह कर्म भी उसे [सुखोत्पादकान्‌ ] सुख उत्पनन करनेवाले [विविधान्‌ ] अनेक
'प्रकारके [भोगान्‌ ] भोग [ददाति ] देता है।

[पुनः ] और [यथा ] जैसे [सः एवं पुरुष: ] वही पुरुष [वृत्तिनिमित्त॑ ] आजीविकाके
लिये [राजानम्‌ ] राजाकी [न सेवते | सेवा नहीं करता [तद्‌ ] तो [सं: राजा आपि ] वह राजा
भी उसे [सुखोत्पादकान्‌ ] सुख उत्पन्न करनेवाले [विविधान्‌ ] अनेक प्रकारके [भोगान्‌ ] भोग
[न ददाति ] नहीं देता, [एवम्‌ एव ] इसीप्रकार [सम्यग्दृष्टि:ः | सम्यग्दृष्टि [विषयार्थ ] विषयके
लिये [कर्मरनः | कर्मस्नकी [न सेवते |] सेवा नहीं करता, [तद्‌ | इसलिये [तत्‌ कर्म ] वह कर्म
भी उसे [सुखोत्पादकान्‌ ] सुख उत्पन्न करनेवाले [विविधान्‌ ] अनेक प्रकारके [भोगान्‌ ] भोग
[न ददाति ] नहीं देता ।

टीका :--जैसे कोई पुरुष फलके लिये राजाकी सेवा करता है तो वह राजा उसे फल देता
है, इसीप्रकार जीव फलके लिये कर्मकी सेवा करता है तो वह कर्म उसे फल देता है । और जैसे वही

पुरुष फलके लिये राजाकी सेवा नहीं करता, तो वह राजा उसे फल नहीं देता, इसी प्रकार सम्यग्दृष्टि
'फलके लिये कर्मकी सेवा नहीं करता, इसलिये वह कर्म उसे फल नहीं देता । यह तात्पर्य है।

भावार्थ :--यहाँ एक आशय तो इसप्रकार है :--अज्ञानी विषयसुखके लिये अर्थात्‌
रंजित परिणामके लिए उदयगत कर्मकी सेवा करता है, इसलिये वह कर्म उसे (वर्तमानमें) रंजित
परिणाम देता है। ज्ञानी विषयसुखके लिए अर्थात्‌ रंजित परिणामके लिए उदयागत कर्मकी सेवा
नहीं करता, इसलिए वह कर्म उसे रंजित परिणाम उत्पन नहीं करता ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 382 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३४९
(शार्दूलविक्रीडित)

त्वक्त॑ येन फल॑ स कर्म कुरुते नेति प्रतीमों वयं
किंत्वस्यापि कुतोषपि किंचिदपि तत्कर्मावशेनापतेतू ।
तस्मिन्‍नापतिते .. त्वकम्पपरमज्ञानस्वभावे .. स्थितो
ज्ञानी कि कुरुतेष्थ कि न कुरुते कर्मेति जानाति कः ॥॥१५३॥

दूसरा आशय इसप्रकार है :--आअज्ञानी सुख (-रागादिपरिणाम) उत्पन्न करनेवाले
आगामी भोगोंकी अभिलाषासे व्रत, तप, इत्यादि शुभ कर्म करता है, इसलिये वह कर्म
उसे रागादिपरिणाम उत्पन्न करनेवाले आगामी भोगोंको देता है। ज्ञानीके सम्बन्धमें इससे
विपरीत समझना चाहिए। इसप्रकार अज्ञानी फलकी वाँछासे कर्म करता है, इसलिए वह फलको
पाता है और ज्ञानी फलकी वाँछा बिना ही कर्म करता है, इसलिए वह फलको प्राप्त नहीं
करता ॥रर४ से २२७॥

आब, “जिसे फलकी वाँछा नहीं है वह कर्म क्‍यों करे ?'' इस आशंकाको दूर करनेके
'लिए काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यिन फल त्यक्तें सः कर्म कुरुते इति वयं न प्रतीमः ] जिसने कर्मका
'फल छोड़ दिया है वह कर्म करता है ऐसी प्रतीति तो हम नहीं कर सकते । [किन्तु ] किन्तु
वहाँ इतना विशेष है कि--[अस्य अपि कुतः आअपि किंचित्‌ अपि तत्‌ कर्म अवशेन आपतेत्‌ ]
उसे (ज्ञानीको) भी किसी कारणसे कोई ऐसा कर्म अवशतासे (-उसके वश बिना) आ पड़ता
है। [तस्मिन्‌ आपतिते तु ] उसके आ पड़ने पर भी, [ अकम्प-परम-ज्ञानस्वभावे स्थित: ज्ञानी ]
जो अकंप परमज्ञानस्वभावमें स्थित है ऐसा ज्ञानी [कर्म ] कर्म [किं कुरुते अथ किं न कुरुते |
करता है या नहीं [इति कः जानाति ] यह कौन जानता है?

भावार्थ :--ज्ञानीके परवशतासे कर्म आ पड़ता है तो भी वह ज्ञानसे चलायमान नहीं
होता। इसलिये ज्ञानसे अचलायमान वह ज्ञानी कर्म करता है या नहीं यह कौन जानता है?
ज्ञानीकी बात ज्ञानी ही जानता है। ज्ञानीके परिणामोंको जाननेकी सामर्थ्य अज्ञानीकी नहीं है।

अविर्त सम्यग्दृष्टिसि लेकर ऊपरके सभी ज्ञानी ही समझना चाहिए। उनमेंसे, अविरत
सम्यग्दृष्टि, देशविरत सम्यग्दृष्टि और आहारविहार करनेवाले मुनियोंकि बाहाक्रियाकर्म होते हैं,
तथापि ज्ञानस्वभावसे अचलित होनेके कारण निश्चयसे वे, बाह्मक्रियाकर्मके कर्ता नहीं हैं, ज्ञानके
ही कर्ता हैं। अन्तरड़ मिथ्यात्वके अभावसे तथा यथासम्भव कषायके अभावसे उनके परिणाम
'उज्वल हैं। उस उज्चलताको ज्ञानी ही जानते हैं, मिथ्यादृष्टि उस उज्वलताको नहीं जानते ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 383 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३५० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )

सम्यस्हष्टय॒ एव साहसमिदं कर्तु क्षमन्ते पर
यद्ज्रडपि . पतत्यमी  भयवललैलोक्यमुक्ताध्वनि ।
सवमिव निसर्गनिर्भयतया शंका विहाय स्वयं
जानन्तः स्वमवध्यवोधवपुष॑वोधाच्यवन्ते न हि॥१५४॥

सम्माहिट्ी जीवा णिस्संका होंति णिव्भया तेण।
सत्तभयविष्पमुकका जम्हा तम्हा दु णिस्संका॥२२८)॥।

मिथ्यादृष्टि तो बहिरात्मा हैं, वे बाहस्से ही भला-बुरा मानते हैं; अन्तरात्माकी गतिको बहिरात्मा
क्या जाने ? ।१५३।

आब, इसी अर्थका समर्थक और आगामी गाथाका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यत्‌ भय-चलत्‌-त्रैलोक्य-मुक्त-अध्वनि बच्चे पतति अपि ] जिसके भयसे
'चलायमान होते हुवे--खलबलाते हुवे--तीनों लोक अपने मार्गको छोड़ देते हैं ऐसा वज्जपात होने
पर भी, [अमी ] ये सम्यग्दृष्टि जीव, [निसर्ग-निर्भयतया | स्वभावत: निर्भय होनेसे, [सर्वाम्‌ एव
शंकां विहाय ] समस्त शैंकाकों छोड़कर, [स्वयं स्वम्‌ अवध्य-बोध-वपुष॑जानन्तः ] स्वयं
अपनेको (आत्माको) जिसका ज्ञानरूप शरीर अवध्य है ऐसा जानते हुए, [बोधात्‌ च्यवन्ते न हि ]
ज्ञानसे च्युत नहीं होते । [इदं पर साहसम्‌ सम्यग्दृष्टयः एव कर्तुँ क्षमन्ते ] ऐसा परम साहस करनेके
लिये मात्र सम्यग्दृष्टि ही समर्थ हैं।

भावार्थ :--सम्यग्दृष्टि जीव निःशंकितगुणयुक्त होते हैं, इसलिये चाहे जैसे शुभाशुभ
'कर्मोदयके समय भी वे ज्ञानरूप ही परिणमित होते हैं। जिसके भयसे तीनों लोकके जीव काँप
उठते हैं--चलायमान हो उठते हैं और अपना मार्ग छोड़ देते हैं ऐसा वज्नपात होने पर भी सम्यग्दृष्टि
जीव अपने स्वरूपको ज्ञानशरीरी मानता हुआ ज्ञानसे चलायमान नहीं होता । उसे ऐसी शंका नहीं
होती कि इस वद्पातसे मेरा नाश हो जायेगा; यदि पर्यायका विनाश हो तो ठीक ही है, क्योंकि
उसका तो विनश्वर स्वभाव ही है।१५४।

आब इस अर्थको गाथा द्वारा कहते हैं :--

सम्यक्ति जीव होते निःशंकित इसहि से निर्भय रहें ।
हैं सप्तभयप्रविमुक्त वे, इसहीसे वे निःशंक हैं ॥२२८॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 384 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३५१

सम्यर्हष्टयो जीवा निश्शंका भवन्ति निर्भवास्तेन।
सप्तभयविप्रमुक्ता .. यस्मात्तस्मातु  निश्शंकाः ॥२२८॥।

येन नित्यमेव सम्यर्हष्टयः सकलकर्मफलनिरभिलाषाः सन्तो5त्यन्तकर्मनिरपेक्षतया वर्तन्ते,
तेन नूनमेते अत्यन्तनिश्शंकदारुणाध्यवसायाः सन्तो5त्यन्तनिर्भवाः सम्भाव्यन्ते ।
(शार्दूलविक्रीडित)
लोकः शाधत एक एप सकलव्यक्तो विविक्तात्मन-
शिल्लोक॑. स्वयमेव . केवलमयं . यल्लोकयत्येककः ।
लोको5य॑ न. तवापरस्तदपरस्तस्यास्ति  तद्वीः  कुतो
निश्शंकः सतत॑ स्वयं स सहजं ज्ञान॑ सदा विन्दति॥१५५॥

गाथार्थ :--([सम्यग्दष्टय: जीवा: ] सम्यग्दृष्टि जीव [निश्शंका: भवन्ति ] निःशंक होते हैं,
[तिन ] इसलिये [निर्भया: ] निर्भय होते हैं; [तु ] और [यस्मात्‌ ] क्योंकि [सप्तभयविप्रमुक्ताः ] वे
सप्त भयोंसे रहित होते हैं, [ तस्मात्‌ ] इसलिये [नि:शंकाः ] निःशंक होते हैं (-अडोल होते हैं) ।

टीका :--क्योंकि सम्यग्दृष्टि जीव सदा ही सर्व कमोकि फलके प्रति निरभिलाष होते हैं,
इसलिये वे कर्मके प्रति अत्यन्त निरपेक्षतया वर्तते हैं, इसलिये वास्तवमें वे अत्यंत निःशंक दारुण
(सुदृढ़) निश्चयवालें होनेसे अत्यन्त निर्भय हैं ऐसी सम्भावनां की जांती हैं (अर्थात्‌ ऐसा योग्यतया
माना जाता है ) ॥२२८॥।

आब सात भयोंके कलशरूप काव्य कहे जाते हैं, उसमेंसे पहले इहलोक और परलोकके
भयोंका एक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[एपः ] यह चित्स्वरूप लोक ही [विविक्तात्मन: ] भिन्न आत्माका
(परसे भिन्‍नरूप परिणमित होनेवाले आत्माका) [शाशतः एकः सकल-व्यक्तः लोकः ] शाश्वत,
'एक और सकलव्यक्त (-सर्व कालमें प्रगट) लोक है; [यत्‌ ] क्योंकि [केवलम्‌ चित्‌-लोकं |
मात्र चित्स्वरूप लोकको [अयं॑ स्वयमेव एककः लोकयति ] यह ज्ञानी आत्मा स्वयमेव
'एकाकी देखता है--अनुभव करता है। यह चित्स्वरूप लोक ही तेरा है, [तद्‌-अपरः ] उससे
भिन्न दूसरा कोई लोक--([अयं॑ लोकः अपरः ] यह लोक या परलोक--[तव न ] तेरा नहीं
है ऐसा ज्ञानी विचार करता है, जानता है, [तस्य तद्‌-भीः कुतः अस्ति ] इसलिये ज्ञानीको
इस लोकका तथा परलोकका भय कहाँसे हो? [सः स्वयं सतत निश्शंकः: सहजं ज्ञान॑ं सदा

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 385 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )
एवैकैव हि. वेदना यदचले ज्ञान॑ स्वयं वेयते
निर्भदोदितवेयवेदकबलादेक॑ सदानाकुलैः ।

नैवान्यागतवेदनैव हि. भवेत्तद्वीः  कुतो ज्ञानिनो
निश्शंकः सतत स्वयं स सहजं ज्ञान॑ सदा विन्दति॥१५६॥

'विन्दति ] वह तो स्वयं निरन्तर निःशड्टू, वर्तता हुआ सहज ज्ञानका (अपने ज्ञानस्वभावका) सदा
अनुभव कसता है।

भावार्थ :--'इस भवमें जीवन पर्यन्त अनुकूल सामग्री रहेगी या नहीं ?' ऐसी चिन्ता रहना
इहलोकका भय है । 'परभवमें मेरा कया होगा ?' ऐसी चिन्ताका रहना परलोकका भय है। ज्ञानी
जानता है कि--यह चैतन्य ही मेरा एक, नित्य लोक है जो कि सदाकाल प्रगट है। इसके
अतिस््ति दूसरा कोई लोक मेरा नहीं है। यह मेरा चैतन्यस्वरूप लोक किसीके बिगाड़े नहीं
'बिगड़ता। ऐसा जाननेवाले ज्ञानीके इस लोकका अथवा परलोकका भय कहाँसे हो ? कभी नहीं
हो सकता। वह तो अपनेको स्वाभाविक ज्ञानरूप ही अनुभव कसता है ।१५५।

आब वेदनाभयका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--निर्भेद-उदित॑-बेद्य-बेदक-बलात्‌ ] . अभेदस्वरूप .. वर्तनिवाले. वेद्य
-वेदकके बलसे (वेद्य और वेदक अभेद ही होते हैं ऐसी वस्तुस्थितिके बलसे) [यद्‌ एक॑
अचल ज्ञान॑ स्वयं अनाकुलैः सदा वेद्यते ] एक अचल ज्ञान ही स्वयं निराकुल पुरुषोंके द्वारा
(-ज्ञानयोंके द्वारा) सदा वेदनमें आता है, [एबा एका एव हि वेदना ] यह एक ही वेदना
(ज्ञानवेदन) ज्ञानीयोंके है। (आत्मा वेदक है और ज्ञान वेद्य है।) [ज्ञानिनः अन्या आगत-वेदना
'एवं हि न एव भवेत्‌ ] ज्ञानीके दूसरी कोई आगत (-पुद्गलसे उत्पन्न) वेदना होती ही नहीं,
[तद्‌-भीः कुत्त: ] इसलिए उसे वेदनाका भय कहाँसे हो सकता है? [सः स्वयं सतत निश्शंकः
सहज ज्ञान॑ सदा विन्दति ] वह तो स्वयं निरन्तर निःशड्टू, वर्तता हुआ सहज ज्ञानका सदा अनुभव
करता है।

भावार्थ :--सुख-दुःखको भोगना वेदना है। ज्ञानीक अपने एक ज्ञानमात्र स्वरूपका ही
उपभोग है। वह पुद्गलसे होनेवाली वेदनाकों वेदना ही नहीं समझता । इसलिए  ज्ञानीके वेदनाभय
नहीं है। वह तो सदा निर्भय वर्तता हुआ ज्ञानका अनुभव करता है ।१५६।

आब अरक्षाभयका काव्य कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 386 @@@



45

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३५३

(शार्दूलविक्रीडित)

यत्सन्नाशमुपैति  तनन नियत॑ व्यक्तेति वस्तुस्थिति-

ज्ञनिं. सत्स्वयमेव  तत्किल. ततस्त्रात॑ किमस्यापरै: ।

अस्यात्राणमतों न किंचन भवेत्तद्वीः कुतो ज्ञानिनो

निश्शंकः सतत स्वयं स सहजं ज्ञान॑ सदा विन्दति॥१५७॥
(शार्दूलविक्रीडित)

स्वं रूप॑ किल वस्तुनोउस्ति परमा गुप्ति: स्वरूपे न य-

च्ाक्तः को5पि परः प्रवेष्ट्रकृतं ज्ञान॑ स्वरूप च नुः।

अस्यागुप्तितो न काचन भकेतद्ीः कुतो ज्ञानिनो

निश्शंकः सतत स्वयं स सहजं ज्ञान॑ सदा विन्दति॥१५८॥

श्लोकार्थ :--[यत्‌ सत्‌ तत्‌ नाशं न उपैति इति वस्तुस्थिति: नियत॑ व्यक्ता ] जो सत्‌ है
'वह नष्ट नहीं होता ऐसी वस्तुस्थिति नियमरूपसे प्रगट है। [तत्‌ ज्ञान॑ किल स्वयमेव सत्‌ ] यह
ज्ञान भी स्वयमेव सत्‌ (सत्स्वरूप वस्तु) है (इसलिये नाशको प्राप्त नहीं होता), [ततः अपरैः
अस्य त्रात॑ किं |] इसलिये परके द्वारा उसका स्क्षण कैसा ? [अतः अस्य किंचन अत्राण न भवेत्‌ |
इसप्रकार (ज्ञान निजसे ही रक्षित है, इसलिये) उसका किन्चित्मात्र भी अस्क्षण नहीं हो सकता
[ज्ञानिनः तद्‌-भी कु्तः ] इसलिये (ऐसा जाननेवाले) ज्ञानीको अरक्षाका भय कहाँसे हो सकता ?
[सः स्वयं सतत निश्शंकः संहजं ज्ञान॑ सदा विन्दति ] वह तो स्वयं निरन्तर निःशंक वर्तता हुआ
सहज ज्ञानका सदा अनुभव करता है।

भावार्थ :--सत्तास्वरूप वस्तुका कभी नाश नहीं होता । ज्ञान भी स्वयं सत्तास्वरूप वस्तु
है; इसलिए वह ऐसा नहीं है कि जिसकी दूसरोंके द्वारा स्क्षा की जाये तो रहे, अन्यथा नष्ट हो
जाये। ज्ञानी ऐसा जानता है, इसलिये उसे अरक्षाका भय नहीं होता; वह तो निःशंक वर्तता हुआ
स्वयं अपने स्वाभाविक ज्ञानका सदा अनुभव करता है ।१५७।

अब अगुप्तिभयका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[किल स्वं रूप॑ वस्तुनः परमा गुप्ति: अस्ति ] वास्तवमें वस्तुका स्व-रूप
ही (निज रूप ही) वस्तुकी परम 'गुप्ति' है, [यत्‌ स्वरूपे कः अपि परः प्रवेष्ठमू न शक्तः | क्योंकि
स्वरूपमें कोई दूसरा प्रवेश नहीं कर सकता; [च ] और [अकृतं ज्ञान॑ं नुः स्वरूप॑ ] अकृत ज्ञान
(-जो किसीके द्वारा नहीं किया गया है ऐसा स्वाभाविक ज्ञान-) पुरुषका अर्थात्‌ आत्माका
स्वरूप है; (इसलिये ज्ञान आत्माकी परम गुप्ति है।) [अतः आअस्य न काचन अगुप्ति: भवेत्‌ ]

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 387 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डेप 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
प्राणोच्छेदमुदाहरन्ति _ मरणं. प्राणाः  किलास्यात्मनों
ज्ञान॑ तत्स्वयमेव  शाश्वततया.  नोछ्छिदते  जातुचितू ।
तस्यातो मरण॑ न किंचन भवेत्तद्वीः कुतो ज्ञानिनो
निश्शंक सतत॑ स्वयं स सहज ज्ञान॑ सदा विन्दति॥१५६॥

इसलिये आत्माकी किंचित्‌मात्र भी अगुप्तता न होनेसे [ज्ञानिनः तद्‌-भी: कुतः | ज्ञानीको अगुप्तिका
भय कहाँसे हो सकता है? [सः स्वयं सतत निश्शंकः सहज ज्ञान॑ सदा विन्दति ] वह तो स्वयं
निरन्तर निःशंक वर्तता हुआ सहज ज्ञानका सदा अनुभव करता है।

भावार्थ :--'गुप्ति' अर्थात्‌ जिसमें कोई चोर इत्यादि प्रवेश न कर सके ऐसा किला, भोंयरा
(तलघर) इत्यादि; उसमें प्राणी निर्भयतासे निवास कर सकता है। ऐसा गुप्त प्रदेश न हो और खुला
स्थान हो तो उसमें रहनेवाले प्राणीको अगुप्तताके कारण भय रहता है । ज्ञानी जानता है कि--वस्तुके
'निज स्वरूपमें कोई दूसरा प्रवेश नहीं कर सकता, इसलिये वस्तुका स्वरूप ही वस्तुकी परम गुप्ति
अर्थात्‌ अभेद्य किला है। पुरुषका अर्थात्‌ आत्माका स्वरूप ज्ञान है; उस ज्ञानस्वरूपमें रहा हुआ
आत्मा गुप्त है, क्योंकि ज्ञानस्वरूपमें दूसरा कोई प्रवेश नहीं कर सकता । ऐसा जाननेवाले ज्ञानीको
अगुप्तताका भय कहाँसे हो सकता है ? वह तो निःशंक वर्तता हुआ अपने स्वाभाविक ज्ञानस्वरूपका
निरन्तर अनुभव करता हैं ।१५८।

अब मरणभयका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[प्राणोच्छेदम्‌ मरणं उदाहरन्ति | प्राणोंके नाशको (लोग) मरण कहते हैं।
[अस्य आत्मन: प्राणा: किल ज्ञान ] निश्चयसे आत्माके प्राण तो ज्ञान है। [तत्‌ स्वयमेव शाश्वततया
जातुचित्‌ न उच्छिद्यते ] वह (ज्ञान) स्वयमेव शाश्वत होनेसे उसका कदापि नाश नहीं होता; [अतः
'तस्य मरणं किंचन न भवेत्‌ ] इसलिये आत्माका मरण किल्चितूमात्र भी नहीं होता । [ज्ञानिनः तदू-
भी: कुतः ] अतः (ऐसा जाननेवाले) ज्ञानीको मरणका भय कहाँसे हो सकता है? [सः स्वयं
सतत निश्शंकः सहज ज्ञान॑ सदा विन्दति | वह तो स्वयं निरन्तर निःशंक वर्तता हुआ सहज ज्ञानका
सदा अनुभव करता है।

भावार्थ :--इद्द्रियादि प्राणोंके नाश होनेको लोग मरण कहते हैं। किन्तु परमार्थतः
आत्माके इन्द्रियादिक प्राण नहीं हैं, उसके तो ज्ञान प्राण हैं। ज्ञान अविनाशी है--उसका नाश नहीं
होता; अतः आत्माकों मरण नहीं है। ज्ञानी ऐसा जानता है, इसलिये उसे मरणका भय नहीं है;
वह तो निःशंक वर्तता हुआ अपने ज्ञानस्वरूपका निरन्तर अनुभव करता है ।१५९।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 388 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३५५
(शार्दूलविक्रीडित)
एक... ज्ञानमनानन्तमचलं. सिद्ध॑ किलैतत्स्वतो
यावत्तावदिद॑ सदैव हि. भवेननात्र दितीयोदयः ।
तननाकस्मिकमत्र  किंचन  भवेत्तद्वी: कुतो ज्ञानिनो
निश्शंकः सतत स्वयं स सहजं ज्ञान॑ सदा विन्दति॥१६०॥

अब आकस्मिकभयका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[एतत्‌ स्वतः सिद्ध॑ ज्ञाम्‌ किल एकं ] यह स्वत:सिद्ध ज्ञान एक है,
[अनादि ] अनादि है, [अनन्तम्‌ ] अनन्त है, [अचल॑ ] अचल है। [इदं यावत्‌ तावत्‌ सदा एव
हि भवेत्‌ ] वह जब तक है तब तक सदा ही वही है, [अत्र द्वितीयोदयः न ] उसमें दूसरेका
'उदय नहीं है। [तत्‌ ] इसलिये [अत्र आकस्मिकम्‌ किंचन न भवेत्‌ ] इस ज्ञानमें आकस्मिक
कुछ भी नहीं होता। [ज्ञानिन: तद्‌-भीः: कुतः ] ऐसा जाननेवाले ज्ञानीकों अकस्मातूका भय
'कहाँसे हो सकता है? [सः स्वयं सतत निश्शंकः सहज ज्ञान॑ सदा विन्दति ] वह तो स्वयं
निरन्तर निःशंक वर्तता हुआ सहज ज्ञानका सदा अनुभव करता है।

भावार्थ :--'यदि कुछ अनिर्धारित अनिष्ट एकाएक उत्पन्न होगा तो ?' ऐसा भय रहना
आकस्मिकभय है। ज्ञानी जानता है कि--आत्माका ज्ञान स्वतःसिद्ध, अनादि, अनंत, अचल,
'एक है। उसमें दूसरा कुछ उत्पन्न नहीं हो सकता; इसलिये उसमें कुछ भी अनिर्धारित कहाँसे
होगा अर्थात्‌ अकस्मात्‌ कहाँसें होगा ? ऐसा जाननेवाले ज्ञानीको आकस्मिक भय नहीं होता, वह
तो निःशंक वर्तता हुआ अपने ज्ञानभावका निरन्तर अनुभव करता है।

'इसप्रकार ज्ञानीको सात भय नहीं होते ।

प्रश्न :--अविस्तसम्यग्दृष्टि आदिको भी ज्ञानी कहा है और उनके भयप्रकृतिका उदय
होता है तथा उसके निमित्तसे उनके भय होता हुआ भी देखा जाता है; तब फिर ज्ञानी निर्भय
कैसे है?

समाधान :--भयप्रकृतिके उदयके निमित्तसे ज्ञानीको भय उत्पन्न होता है। और
अन्तरायके प्रबल उदयसे निर्बल होनेके कारण उस भयकी वेदनाको सहन न कर सकनेसे ज्ञानी
उस भयका इलाज भी करता है। परन्तु उसे ऐसा भय नहीं होता कि जिससे जीव स्वरूपके
ज्ञानश्रद्धानसे च्युत हो जाये। और जो भय उत्पन्न होता है वह मोहकर्मकी भय नामक प्रकृतिका
दोष है; ज्ञानी स्वयं उसका स्वामी होकर कर्ता नहीं होता, ज्ञाता ही रहता है। इसलिये ज्ञानीके
भय नहीं है ।१६०।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 389 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३५६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मन्दाक्रान्ता)
टंकोत्कीर्णस्वरसनिचितज्ञानसर्वस्वभाज: ०

सम्यस्ट्र्ेवदिह सकल प्रन्ति लक्ष्माणि कर्म।
तत्तस्यास्मिन्पुनरपि मनाकर्मणो नास्ति वन्धः
पूर्वोपात्त तदनुभवतो. निश्चित॑ निर्जरेव॥१६१॥।

जो चत्तारि वि पाए छिंददि ते कम्मबंधमोहकरे ।
सो. णिस्संको. चेदा. सम्मादिट्ठी  मुणेदव्वो ॥२२६॥।

आब आगेकी (सम्यग्दृष्टिक निःशंकित आदि चिह्नों सम्बन्धी) गाथाओंका सूचक काव्य
कहते हैं :द--

श्लोकार्थ :--[टंकोत्कीर्ण-स्वरस-निचित-ज्ञान-सर्वस्व-भाजः सम्यग्दष्टे: | टंकोत्कीर्ण
'निजरससे परिपूर्ण ज्ञानके सर्वस्वको भोगनेवाले सम्यग्दृष्टिक [यद्‌ इह लक्ष्माणि ] जो निःशंकित
आदि चिह्न हैं वे [सकल कर्म ] समस्त कर्मीको [घ्रत्ति ] नष्ट करते हैं; [तत्‌ ] इसलिये,
[अस्मिन्‌ ] कर्मका उदय वर्तता होने पर भी, [तस्य ] सम्यग्दृष्टिको [ पुनः ] पुनः [कर्मणः बन्धः |
'कर्मका बन्ध [मनाक्‌ आपि ] किन्चितूमात्र भी [नास्ति ] नहीं होता, [पूर्वोपात्त॑ ] परंतु जो कर्म
पहले बन्धा था [तद्‌-अनुभवतः ] उसके उदयको भोगने पर उसको [निश्चित ] नियमसे [निर्जरा
'एव ] उस कर्मकी निर्जरा ही होती है।

भावार्थ :--सम्यग्दृष्टि पहले बन्धी हुई भय आदि प्रकृतियोंकि उदयको भोगता है तथापि
*निःशंकित आदि गुणोंके विद्यमान होनेसे *शंकादिकृत (शंकादिके निमित्तसे होनेवाला) बन्ध नहीं
होता, किन्तु पूर्वकर्मकी निर्जरा ही होती है ।१६१।

आब इस कथनको गाथाओं द्वारा कहते हैं, उसमेंसे पहले निःशंकित अंगकी (अथवा
निःशंकित गुणकी-चिह्ककी ) गाथा इसप्रकार है :--

जो. कर्मवन्धनमोहक््ता,  पाद चारों  छेदता ।
चिन्मूर्ति वो. शड्टारहित,  सम्यक्‍्त्वट्ृ्टी जानना ॥२२६॥

१ निःशंकित न सन्देह अथवा भय रहित । २ शंकानसन्देह; कल्पित भय ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 390 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३५७

यश्चतुरो5पि पादानु छिनत्ति तानु कर्मवन्धमोहकरान्‌।
से... निश्शड्रेतयिता ... सम्यर्दष्टज्ञातव्यः ॥२२६॥।

यतों हि. सम्यर्हष्टि:  टंकोत्कीर्णैकज्ञावकभावमयत्वेन  कर्मवन्धशंकाकरमिध्यात्वादि-
भावाभावान्निश्शंकः, ततो5स्य शंकाकृतो नास्ति बन्धः, किन्तु निर्जरव।

जो दु ण करेदि कंखं कम्मफलेसु तह सबधम्मेसु।

सो. णिककंखो. चेदा. सम्मादिट्दी _ मुणेदबो॥२३०॥
यस्तु न करोति कांक्षां कर्मफलेघु तथा सर्वघर्मेषु ।
स.... निष्कांक्षश्रेतयिता... सम्पर्दष्टज्ञातव्यः ॥२३०॥

गाथार्थ :--([यः चेतयिता ] जो *चेतयिता, [ कर्मबन्धमोहकरान्‌ ] कर्मबंध सम्बन्धी मोह
करनेवाले (अर्थात्‌ जीव निश्चयत: कर्मके द्वारा बँधा हुआ है ऐसा भ्रम करनेवाले) [तान्‌ चतुरः
आपि पादान्‌ ] मिथ्यात्वादि भावरूप चारों पादोंको [छिनत्ति ] छेदता है, [सः ] उसको
[निश्शंकः ] निःशंक [सम्यग्दृष्टि: ] सम्यग्दृष्टि [ज्ञातव्य: ] जानना चाहिये ।

टीका :--क्योंकि सम्यग्दृ्टि, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभावमयताके कारण कर्मबन्ध
सम्बन्धी शंका करनेवालें (अर्थात्‌ जीव निश्चयत: कर्मसे बँधा हुआ है ऐसा सन्देह अथवा भय
करनेवाले) मिध्यात्वादि भावॉंका (उसको) अभाव होनेसे, निःशंक है इसलिये उसे शंकाकृत बन्ध
नहीं, किन्तु निर्जरा ही है।

भावार्थ :--सम्यग्दृष्टिको जिस कर्मका उदय आता है उसका वह, स्वामित्वके अभावके
कारण, कर्ता नहीं होता । इसलिये भयप्रकृतिका उदय आने पर भी सम्यग्दृष्टि जीव निःशंक रहता
है, स्वरूपसे च्युत नहीं होता । ऐसा होनेसे उसे शंकाकृत बन्ध नहीं होता, कर्म रस देकर खिर
जाते हैं ॥ २२९॥

आब निःकाँक्षित गुणकी गाथा कहते हैं :--

जो कर्मफल अरु सर्व धर्मोकी न कौँक्षा धारता ।
चिन्मूर्ति वो. कौँक्ारहित,  सम्पस्ट्र्दी जानना ॥२३०॥

गाथार्थ :--[यः चेतयिता ] जो चेतयिता [कर्मफलेषु ] क्मोके फलोंके प्रति [तथा ]

१ चेतथिता > चेतनेवाला; जानने-देखनेवाला; आत्मा ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 391 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३५८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यतो हि सम्यग्ट्रष्टि: टंकोत्कीरणैकज्ञायकभावमयत्वेन सर्वेष्वपि कर्मफलेषु सर्वेषु वस्तुथर्मेषु
च कांक्षाभावान्निष्कांक्षः, ततो5स्य कांक्षाकृतो नास्ति बन्धः, किन्तु निर्जरेव।

जो ण करेदि दुगुंछं चेदा सव्वेसिमेव धम्माणं।

सो खलु णिविदिगिच्छो सम्मादिट्ठी मुणेदव्वो।॥।२३१॥

यो न करोति जुगुप्सां चेतयिता सर्वेषामेव धर्माणामू।
स. खलु. निर्विचिकित्सः ._ सम्यस्ट्ृष्टिज्ञातव्यः ॥ २३१॥।

यतो हि. सम्यस्ट्रष्टि: टंकोत्कीगैंकज्ञायकभावमयत्वेन सर्वेष्वपि वस्तुधर्मेषु॒जुगुप्सा-

तथा [सर्वधर्मेषु | सर्व धर्मोकि प्रति [कांक्षां | कांक्षा [न तु करोति ] नहीं करता [सः ] उसको
[निष्कांक्षः सम्यग्दृष्टि: ] निष्कांक्ष सम्यग्दृष्टि [ज्ञातव्य: ] जानना चाहिये ।

टीका :--क्योंकि सम्यग्दृष्ट, टंकोत्कोर्ण एक ज्ञायकभावमयताके कारण सभी
'कर्मफलोंके प्रति तथा समस्त वस्तुधमेकि प्रतिं कांक्षाका (उसे) अभाव होनेसे, निष्कांक्ष
(निर्वांछक) है, इसलिये उसे कांक्षाकृत बन्ध नहीं, किन्तु निर्जरर ही है।

भावार्थ :--सम्यग्दृष्टिको समस्त कर्मफलॉंकी वाँछा नहीं होती; तथा उसे सर्व धर्मोकी
'वाँछा नहीं होती, अर्थात्‌ सुवर्णत्व, पाषाणत्व इत्यादि तथा निन्दा, प्रशंसा आदिके वचन इत्यादिक
'वस्तुधर्मोकी अर्थात्‌ पुद्गलस्वभावोंकी उसे वाँछा नहीं है--उसके प्रति समभाव है, अथवा
अन्यमतावलम्बियोंके द्वारा माने गये अनेक प्रकारके सर्वथा एकान्तपक्षी व्यवहारधर्मोंकी उसे वाँछा
नहीं है--उन धर्मोका आदर नहीं है। इसप्रकार सम्यग्दृष्टि वॉछारहित होता है, इसलिये उसे वाँछासे
होनेवाला बन्ध नहीं होता । वर्तमान वेदना सही नहीं जाती, इसलिये उसे मिटानेके उपचास्की वाँछा
सम्यग्दृष्टिको चार्खिमोहके उदयके कारण होती है, किन्तु वह उस वाँछाका कर्ता स्वयं नहीं होता,
'कर्मोदय समझकर उसका ज्ञाता ही रहता है; इसलिये उसे वाँछाकृत बन्ध नहीं होता ॥२३०॥।

अब निर्विचिकित्सा गुणकी गाथा कहते हैं :--

सब वस्तुधर्मविषें जुगुप्साभाव जो नहिं धारता ।
चिन्मूर्ति निर्विचिकित्स वह, सदूट्ृष्टि निश्रय जानना ॥२३१॥

गाथार्थ :--[यः चेतयिता ] जो चेतयिता [सर्वेषम्‌ एव ] सभी [धर्माणाम्‌ ] धर्मों
(वस्तुके स्वभावों ) के प्रति [जुगुप्सां | जुगुप्सा (ग्लानि) [न करेति ] नहीं करता [सः ] उसको
[खलु ] निश्वचयसे [निर्विचिकित्स: ] निर्विचिकित्स (-विचिकित्सादोषसे रहित) [सम्यग्दृष्टि: |

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 392 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ड५९
5भावान्निर्विचिकित्सः, ततो5स्य विचिकित्साक़ृतो नास्ति वन्धः, किन्तु निर्जरव।

जो हवदि असम्मूढो चेदा सदिट्टि सबभावेसु।

सो. खलु अमूढदिट्ठी सम्मादिट्ठी मुणेदव्वो॥।२३२॥

यो भवति असम्मूदः चेतयिता सदृष्टि: सर्वभावेषु ।
स.. खलु  अमूठहृष्टि: . सम्पर्दष्टिज्ञतव्यः ॥२३२॥।

यतो... हि... सम्यर्इष्टि: . टंकोत्कीरैकज्ञायकभावमयत्वेन . सर्वेष्वपि.. भावेषु
मोहाभावादमूटहृष्टि:, ततो5स्य मूटहृष्टिकृतो नास्ति वन्धः, किन्तु निर्जरेव ।

सम्यग्दृष्टि [ज्ञातव्य: ] जानना चाहिये ।

टीका :--क्योंकि सम्यग्दृ्टि, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभावमयताके कारण सभी
'वस्तुधमेंकि प्रति जुगुप्साका (उसे) अभाव होनेसे, निर्विचिकित्स (-जुगुप्सारहित--ग्लानिरहित)
है, इसलिये उसे विचिकित्साकृत बन्थ नहीं, किन्तु निर्जरा ही है।

भावार्थ :--सम्यग्दृष्टि वस्तुके धर्मोके प्रति ( अर्थात्‌ क्षुधा, तृषा, शीत, उष्ण आदि भावेंके
प्रति तथा विष्टा आदि मलिन द्रव्योंके प्रति) जुगुप्सा नहीं करता । यद्यपि उसके जुगुप्सा नामक
'कर्मप्रकृतिका उदय आता है तथापि वह स्वयं उसका कर्ता नहीं होता, इसलिये उसे जुगुप्साकृत
'बन्ध नहीं होता, परन्तु प्रकृति रस देकर खिर जाती है, इसलिये निर्जरा ही होती है ॥२३१॥

आब अमूढदृष्टि अंगकी गाथा कहते हैं :--

सम्मूट नहिं सब भावमें जो,--सत्यट्रष्टी धारता ।
वह मूट्ट्ृष्टिविहीन  सम्यग्ट्रष्टि निश्चय जानना ॥२३२॥
गाथार्थ :--[यः चेतयिता ] जो चेतयिता [सर्वभावेषु ] समस्त भावोंमें [असम्मूढ: ]
आअमूढ़ है--[सदष्टि: ] यथार्थ दृष्टिवाला [भवति ] है, [सः ] उसको [खलु ] निश्चयसे
[अमूढष्टिः ] अमृद्दृष्टि [सम्यग्दृष्टि: ] सम्यग्दृष्टि [ज्ञातव्यः ] जानना चाहिये ।
टीका :--क्योंकि सम्यग्दृ्टि, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभावमयताके कारण सभी भावोंमें
मोहका (उसे) अभाव होनेसे अमृद्दृष्टि है, इसलिये उसे मूढदृष्टिकृत बन्ध नहीं, किन्तु निर्जरा ही है ।

भावार्थ :--सम्यग्दृष्टि समस्त पदार्थोके स्वरूपको यथार्थ जानता है; उसे रागद्वेषमोहका
अभाव होनेसे किसी भी पदार्थ पर उसकी अयधार्थ दृष्टि नहीं पड़ती । चार्ख़िमोहके उदयसे

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 393 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३६० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जो सिद्धभत्तिजुत्तो उवगूहणगों दु सबधम्माणं।
सो. उवगूहणकारी  सम्मादिट्ठी . मुणेदवो ॥ २३ ३॥
यः सिद्धभक्तियुक्तः उपगृहनकस्तु सर्वधर्माणाम्‌।
स... उपगूहनकारी .. सम्यर्दष्टिज्ञतिव्यः ॥२३३॥।
यतों हि. सम्यर्हष्टि: टंकोत्कीरणैकज्ञायकभावमयत्वेन  समस्तात्मशक्तीनामुपयूंहणादुप-
बृंहकः, ततो5स्य जीवशक्तिदौर्वल्यकृतो नास्ति वन्धः, किन्तु निर्जरेव ।

इष्टानिष् भाव उत्पन्न हों तथापि उसे उदयकी बलवत्ता जानकर वह उन भावोंका स्वयं कर्ता नहीं
होता, इसलिए उसे मूढृदृष्टिकृत बन्ध नहीं होता, परन्तु प्रकृति रस देकर खिर जाती है, इसलिए
निर्जरा ही होती है ॥२३२॥

आब उपगृहन गुणकी गाथां कहते हैं :--

जो सिद्धभक्तीसहित है, गोपन करे सब धर्मका ।
चिन्मूर्ति वह उपगृहनकर सम्यक्‍्त्रप्टी जानना ॥२३३॥

गाथार्थ :--[यः ] जो (चेतयितां) [सिद्धभक्तियुक्त: | सिद्धकी (शुद्धात्माकी) भक्तिसे
युक्त है [तु] और [ सर्वधर्माणामूं उपगूहनकः ] पर वस्तुके सर्व धर्मोंको गोपनेवाला है (अर्थात्‌
रागादि परभावोंमें युक्त नहीं होता) [सः ] उसको [उपगूहनकारी ] उपगृहन करनेवाला
[सम्यग्दृष्टि: | सम्यग्दृष्टि [ज्ञातव्यः ] जानना चाहिये ।

टीका :--क्योंकि सम्यग्दृष्टि, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभावमयताके कारण समस्त

आत्मशक्तियोंकी वृद्धि करता है इसलिये, उपबूंहक अर्थात्‌ आत्मशक्ति बढ़ानेवाला है, इसलिये उसे
'जीवकी शक्तिकी दुर्बलतासे (मन्दतासे) होनेवाले बन्ध नहीं, किन्तु निर्जरा ही है।

भावार्थ :--सम्यग्दृष्टि उपगूहनगुणयुक्त है। उपगूृहनका अर्थ छिपाना है। यहाँ
निश्चयनयकों प्रधान करके कहा है कि सम्यग्दृष्टि अपना उपयोग सिद्धभक्तिमें लगाया हुआ है,
और जहाँ उपयोग सिद्धभक्तिमें लगाया वहाँ अन्य धर्मों पर दृष्टि ही नहीं रही, इसलिये वह समस्त
अन्य धर्मोका गोपनेवाला और आत्मशक्तिका बढ़ानेवाला है।

इस गुणका दूसरा नाम “उपबूंहण' भी है। उपबूंहणका अर्थ है बढ़ाना । सम्यग्दृष्टिनि अपना
उपयोग सिद्धके स्वरूपमें लगाया है, इसलिये उसके आत्माकी समस्त शक्तियाँ बढ़ती हैं--आत्मा

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 394 @@@



46

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३६१

उम्मग्गं गच्छंत॑ सग॑ पि मग्गे टवेदि जो चेदा।
सो. टिदिकरणाजुत्तो  सम्मादिट्टी  मुणेदव्वो ॥२३४॥।

उन्मार्ग गच्छन्त॑ स्वकमपि मार्ग स्थापयति यश्रेतयिता।
स स्थितिकरणयुक्तः सम्यर्हष्टिज्ञतव्यः ॥ २३ ४॥।

यतो हि. सम्यग्दष्टि: टंकोत्कीर्णैकज्ञायकभावमयत्वेन मार्गत्प्र्युतस्यात्मनो मार्ग एव
स्थितिकरणात्‌ स्थितिकारी, ततो5स्य मार्गच्यवनकृतो नास्ति बन्धः, किन्तु निर्जरेव।

'पुष्ट होता है, इसलिए वह उपबुंहण गुणवाला है।

'इसप्रकार सम्यग्दूष्टिक आत्मशक्तिकी वृद्धि होती है, इसलिये उसे दुर्बलतासे जो बन्ध होता
था वह नहीं होता, निर्जरा ही होती है। यद्यपि जब तक अन्तरायका उदय है तब तक निर्बलता
है तथापि उसके अभिप्रायमें निर्बलता नहीं है, किन्तु अपनी शक्तिके अनुसार कर्मोदयको जीतनेका
महान्‌ उद्यम वर्तता है ॥२३३॥।

अब स्थितिकरण गुणकी गाथा कहते हैं :--

उन्मार्ग जाते स्वात्मको भी, मार्गमें जो स्थापता ।
चिन्मूर्ति वह थितिंकरणयुत, सम्यक्तंद्ृष्टि: जानना ॥२३४॥।

गाथार्थ :--[यः चेतयिता ] जो चेतयिता [उन्मार्ग गच्छन्त॑ ] उन्मार्गमें जाते हुए
[स्वकम्‌ आपि ] अपने आत्माको भी [मार्गे | मार्गमें [स्थापयति ] स्थापित करता है, [सः ]
'वह [स्थितिकरणयुक्त: ] स्थितिकरणयुक्त [सम्यग्दृष्टि: | सम्यग्दृष्टि [ज्ञातव्यः ] जानना चाहिये ।

टीका :--क्योंकि सम्यग्दृष्टि, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभावमयताके कारण, यदि अपना
आत्मा मार्गसे (सम्यग्दर्शन-ज्ञानचाखिरूप मोक्षमार्सस) च्युत हो तो उसे मार्गमें ही स्थित कर
देता है इसलिए, स्थितिकारी (स्थिति करनेवाला) है, अतः उसे मार्गसे च्युत होनेके कारण
होनेवाला बन्ध नहीं, किन्तु निर्जरा ही है।

भावार्थ :--जो, अपने स्वरूपरूप मोक्षमार्गसे च्युत होते हुए अपने आत्माको मार्गमें
(मोक्षमार्गमें) स्थित करता है वह स्थितिकरणगुणयुक्त है। उसे मार्गसे च्युत होनेके कारण
होनेवाला बन्ध नहीं होता, किन्तु उदयागत कर्म रस देकर खिर जाते हैं, इसलिए निर्जरा ही
होती है ॥२३४॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 395 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३६२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जो कुणदि वच्छलत्त॑ तिण्हं साहूण मोक्खमग्गम्हि ।

सो... वच्छलभावजुदो . सम्मादिट्दी _. मुणेदव्वो ॥२३५॥।
यः करोति वत्सलत्व॑ं त्रयाणां साधूनां मोक्षमार्गे।
स वत्सलभावयुतः सम्यर्हश्टिज्ञतव्यः ॥ २३ ४॥।

यतो हि. सम्यस्ृष्टि: टंकोत्कीरणैकज्ञायकभावमयत्वेन  सम्यर्दर्शनज्ञानचारित्राणां स्व-
स्मादभेदवुद्धया  सम्य्दर्शनान्मार्गवत्सत्र:, ततो5स्य मार्गानुपलम्भकृतो नास्ति बन्थः, किन्तु
निर्जरेव।

अब वात्सल्य गुणकी गाथा कहते हैं :--

जो मोक्षपथमें “साधुत्रयका वत्सलत्व करे अहा !
चिन्मूर्ति वह वात्सेल्ययुत, सम्यक्तट्रष्टी जानना ॥२३५॥।

गाथार्थ :द--[यः ] जो. (चेतयिता) . |मोक्षमार्ग ]. मोक्षमार्गमें स्थित [त्रयाणां
साधूनां ]  सम्यग्दर्शन-ज्ञान“ चाखिरूप तीन. साधकों --साधनोंके .. प्रति . (अथवा व्यवहारसे
आचार्य, उपाध्याय और मुनि--इन तीन साधुओंके प्रति) [वत्सलत्वं करोति ] वात्सल्य करता
है, [सः ] वह [वत्सलभावयुत: ] वत्सलभावसे युक्त [सम्यग्दृष्टि: ] सम्यग्दृष्टि [ज्ञातव्य: ]
जानना चाहिये ।

टीका :--क्योंकि सम्यग्दृष्टि, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभावमयताके कारण सम्यग्दर्शन-
ज्ञान-चाखिको अपनेसे अभेदबुद्धिसे सम्यकृतया देखता (-अनुभव करता) है इसलिये,
मार्गवत्सल अर्थात्‌ मोक्षमार्कि प्रति अति प्रीतिवाला है , इसलिये उसे मार्गकी * अनुपलब्धिसे
होनेवाला बन्ध नहीं, किन्तु निर्जरा ही है।

भावार्थ :--वत्सलत्वका अर्थ है प्रीतिभाव। जो जीव मोक्षमार्गरूप अपने स्वरूपके
प्रति प्रीतिवाला-अनुरागवाला हो उसे मार्गकी अप्राप्तिसे होनेवाला बन्ध नहीं होता, पस्तु कर्म
रस देकर खिर जाते हैं, इसलिये निर्जरा ही होती है ॥२३५॥।

जज. अनुपलब्धि > प्रत्यक्ष नहीं होना वह; अज्ञान; अप्राप्ति।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 396 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३घदे

विज्जारहमारूढो मणोरहपहेसु भमइ जो चेदा।
सो. जिणणाणपहावी.  सम्मादिट्ठी . मुणेदव्वो ॥२३६॥।

विद्यारथमारूटः  मनोरवपथेषु भ्रमति यश्रेतयिता।
स जिनज्ञानप्रभावी सम्यर्हष्टिज्ञतव्यः ॥ २३ ६॥।

यतों हि. सम्यर्हष्टि:,. टंकोत्कीर्णैकज्ञायकभावमयत्वेन ज्ञानस्य समस्तशक्तिप्रवोधेन
प्रभावजननात्प्रभावनाकरः , ततो5स्य ज्ञानप्रभावना5प्रकर्षक़ृतो नास्ति बन्धः, किन्तु निर्जरैव ।

अब प्रभावना गुणकी गाथा कहते हैं :--

चिन्मूर्ति  मन-रथपन्थमें, विद्यारथारूट . घूमता ।
जिनराजज्ञानप्रभावकर . ' सम्यक्‍्तट्र्टी .. जानना ॥२३६॥

गाथार्थ :--[यः चेतयित्ता ] जो चेतयिता [विद्यारथम्‌ आरूढ: ] विद्यारूप रथ पर
आरूढ़ हुआ (-चढ़ा हुआ) [मनोर्थपथेषु | मनरूप रथके पथमें (ज्ञाररूप रथके चलनेके
मार्गमें) [भ्रमति ] भ्रमण करता है, [सः ] वह [जिनज्ञानप्रभावी | जिनेन्द्रभगवानके ज्ञानकी
'प्रभावना करनेवाला [सम्यग्दृष्टि: ] सम्यग्दृष्टि [ज्ञातव्य: ] जानना चाहिये ।

टीका :--क्योंकि सम्यग्दृ्टि, टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभावमंयताके कारण ज्ञानकी समस्त
'शक्तिको प्रगट करने-विकसित करने-फैलानेके द्वारा प्रभाव उत्पन्न करता है इसलिए, प्रभावना
'करनेवाला है, अतः उसे ज्ञानकी प्रभावनाके अप्रकर्षसे (ज्ञानकी प्रभावना न बढ़ानेसे) होनेवाला
'बन्ध नहीं, किन्तु निर्जरा ही है।

भावार्थ :--प्रभावनाका अर्थ है प्रगट करना, उद्योत करना इत्यादि; इसलिए जो अपने
ज्ञानको निरन्तर अभ्यासके द्वारा प्रगट करता है--बढ़ाता है, उसके प्रभावना अंग होता है। उसे
अप्रभावनाकृत कर्मबन्ध नहीं होता, किन्तु कर्म रस देकर खिर जाते हैं, इसलिए उसके निर्जरा ही है ।

इस गाथामें निश्चयप्रभावनाका स्वरूप कहा है। जैसे जिनबिम्बको स्थारूढ़ करके नगर,
'वन इत्यादिमें फिराकर व्यवहारप्रभावना की जाती है, इसीप्रकार जो विद्यारूप (ज्ञानरूप) स्थमें
आत्माको विराजमान करके मनरूप (ज्ञाररूप) मार्गमें भ्रमण करता है वह ज्ञानकी प्रभावनायुक्त
सम्यग्दृष्टि है, वह निश्चयप्रभावना करनेवाला है।

'इसप्रकार ऊपरकी गाथाओंमें यह कहा है कि सम्यग्दृष्टि ज्ञानीको निःशंकित आदि आठ

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 397 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डे 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मन्दाक्रान्ता)
रुन्थन्‌ वन्ध॑ नवमिति निजैः संगतो5प्टाभिरंगे
प्रास्वद्ध॑ तु क्षयमुपनयन  निर्जरोजम्भणेन ।

गुण निर्जरके कारण हैं। इसीप्रकार सम्यक्त्वके अन्य गुण भी निर्जरके कारण जानना चाहिए ।

इस ग्रन्थमें निश्चयनयप्रधान कथन होनेसे यहाँ निःशंकितादि गुणणोंका निश्चय स्वरूप (स्व-
आश्रित स्वरूप) बताया गया है। उसका सारांश इसप्रकार है :--जो सम्यग्दृष्टि आत्मा अपने
ज्ञान-श्रद्धानमें निःशंक हो, भयके निमित्तसे स्वरूपसे चलित न हो अथवा सन्देहयुक्त न हो,
उसके निःशंकितगुण होता है।१। जो कर्मफलकी वाँछा न करे तथा अन्य वस्तुके धर्मोकी वाँछा
न करे, उसे निःकांक्षित गुण होता है।२। जो वस्तुके धर्मोके प्रति ग्लानि न करे, उसके
निर्विचिकित्सा गुण होता है ।३। जो स्वरूपमें मूढ़ न हो, स्वरूपको यथार्थ जाने, उसके अमूद्दृष्टि
गुण होता है।४। जो आत्माको शुद्धस्वरूपमें युक्त करें, आत्माकी शक्ति बढ़ाये, और अन्य
धर्मोको गौण करे, उसके उपबूंहण अथवां उपगृहन गुण होता है ।५। जो स्वरूपसे च्युत होते
हुए आत्माको स्वरूपमें स्थापित करे, उसके स्थितिकरण गुण होता है।६। जो अपने स्वरूपके
प्रति विशेष अनुराग रखता है, उसके वात्सल्य गुण होता है ।७। जो आत्माके ज्ञानगुणकों प्रकाशित
'करे--प्रगट करे, उसके प्रभावना गुण होता है।८। ये सभी गुण उनके प्रतिपक्षी दोषोंकि द्वारा
जो कर्मबन्ध होता था उसे नहीं होने देते। और इन गुणोंके सद्भावमें,  चार्रमोहके उदयरूप
शंकादि प्रवर्त तो भी उनकी (-शंकादिकी) निर्जरा ही हो जाती है, नवीन बन्ध नहीं होता;
क्योंकि बन्ध तो प्रधानतासे मिथ्यात्वके अस्तित्वमें ही कहा है।

सिद्धान्तमें गुणस्थानॉंकी परिपाटीमें चार्खिमोहके उदयनिमित्तसे सम्यग्दृष्टिक जो बन्ध कहा
है वह भी निर्जरारूप ही (-निर्जरके समान ही) समझना चाहिए, क्योंकि सम्यग्दृष्टिकि जैसे
पूर्वमें मिथ्यात्वके उदयके समय बँधा हुआ कर्म खिर जाता है उसीप्रकार नवीन बँधा हुआ कर्म
भी खिर जाता है; उसके उस कर्मके स्वामित्वका अभाव होनेसे वह आगामी बन्धरूप नहीं,
किन्तु निर्जरारूप ही है। जैसे--कोई पुरुष दूसरेका द्रव्य उधार लाया हो तो उसमें उसे
ममत्वबुद्धि नहीं होती, वर्तमानमें उस द्रव्यसे कुछ कार्य कर लेना हो तो वह करके पूर्व
'निश्वयानुसार नियत समय पर उसके मालिकको दे देता है; नियत समयके आने तक वह द्रव्य
उसके घरमें पड़ा रहे तो भी उसके प्रति ममत्व न होनेसे उस पुरुषको उस द्रव्यका बन्धन नहीं
है, वह उसके स्वामीको दे देनेके बराबर ही है; इसीप्रकार--ज्ञानी कर्मद्रव्यको पराया मानता
है, इसलिये उसे उसके प्रति ममत्व नहीं होता अत: उसके रहते हुए भी वह निर्जरित हुएके
समान ही है ऐसा जानना चाहिए।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 398 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३६५

सम्यग्दष्टि: स्वयमतिरसादादिमध्यान्तमुक्त॑
ज्ञान॑ भूत नटति गगनाभोगरंगं विगाहया॥॥१६२॥।

'यह निःशंकितादि आठ गुण व्यवहारनयसे व्यवहासमोक्षमार्ग पर इसप्रकार लगाने चाहिये
:--जिनवचनमें सन्देह नहीं करना, भयके आने पर व्यवहार दर्शन-ज्ञान-चारित्र से नहीं डिगना, सो
निःशंकितत्त्व है।१। संसार-देह-भोगकी वाँछासे तथा परमतकी वाँछासे व्यवहारमोक्षमार्गसे
चलायमान न होना सो निःकांक्षितत्व है।२। अपवित्र, दुर्गन्धित आदि वस्तुओंके निमित्तसे
'व्यवहारमोक्षमार्गकी प्रवृत्तिके प्रति ग्लानि न करना सो निर्विचिकित्सा है।३। देव, गुरु, शास्त्र,
'लौकिक प्रवृत्ति, अन्यमतादिके तत्त्वार्थका स्वरूप--इत्यादिमें मूढ़ता न रखना, यथार्थ जानकर
प्रवृत्ति करना सो अमूढ्दृष्टि है ।४। धर्मात्मामें कर्मोदयसे दोष आ जाये तो उसे गौण करना और
'व्यवहारमोक्षमार्गकी प्रवृत्तिको बढ़ाना सो उपगृहन अथवा उपबूंहण है ।५। व्यवहारमोक्षमार्गसे च्युत
होते हुए आत्माको स्थिर करना सो स्थितिकरण है ।६। व्यवहारमोक्षमार्गमें प्रवृत्ति करनेवाले पर
'विशेष अनुराग होना सो वात्सल्य है ॥७। व्यवहारमोक्षमार्का अनेक उपायोंसे उद्योत करना सो
प्रभावना है ।८। इसप्रकार आठों ही गुणोंका स्वरूप व्यवहारनयको प्रधान करके कहा है। यहाँ
'निश्वयप्रधान कथनमें उस व्यवहारस्वरूपकीं गौणता है । सम्यग्ज्ञाररूप प्रमाणदृष्टिमें दोनों प्रधान हैं।
स्याद्वादमतमें कोई विरोध नहीं है ॥२३६॥।

आब, निर्जराके यथार्थ स्वरूपको 'जाननेवाले और कर्मोके नवीन बन्धकों रोककर निर्जरा
करनेवाले सम्यग्दृष्टिकी महिमा करके निर्जरा अधिकार पूर्ण करते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इति नवम्‌ बन्धं रुधन्‌ ] इसप्रकार नवीन बन्धकों रेकता हुआ और
[निजैः अष्टाभिः: अगैः संगतः निर्जरा-उज्नूम्भणेन प्राग्बद्ध॑ तु क्षयम्‌ उपनयम्‌ | (स्वयं) अपने आठ
अंगोंसे युक्त होनेके कारण निर्जरा प्रगट होनेसे पूर्वनद्ध कर्मोका नाश करता हुआ [सम्यग्दृष्टि: |
सम्यग्दृष्टि जीव [स्वयम्‌ ] स्वयं [ अतिरसात्‌ ] अति रससे (निजरसमें मस्त हुआ) [ आदि-मध्य-
अन्तमुक्त॑ ज्ञान॑ भूत्वा ] आदि-मध्य-अंत रहित (सर्वव्यापक, एकप्रवाहरूप धारावाही) ज्ञानरूप
होकर [गगन-आभोग-रंगं विगाह्म ] आकाशके विस्तारूप रंगभूमिमें अवगाहन करके (ज्ञानके
द्वारा समस्त गगनमंडलमें व्याप्त होकर) [नटति ] नृत्य करता है।

भावार्थ :--सम्यग्दृष्टिको शंकादिकृत नवीन बन्ध तो नहीं होता और स्वयं अष्टांगयुक्त
होनेसे निर्जगाका उदय होनेके कारण उसके पूर्वके बन्धका नाश होता है। इसलिये वह धारावाही

ज्ञानरूप रसका पान करके, निर्मल आकाशरूप रंगभूमिमें ऐसे नृत्य करता है जैसे कोई पुरुष मद्य
पीकर मग्न हुआ नृत्यभूमिमें नाचता है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 399 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३६६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
इति निर्जरा निष्क्रान्ता।

प्रश्न :--आप यह कह चुके हैं कि सम्यग्दृष्टिक निर्जरा होती है, बन्ध नहीं होता ।
किन्तु सिद्धान्तमें गुणस्थानोंकी परिपाटीमें अविस्त सम्यग्दृष्टि इत्यादिकि बन्ध कहा गया है।
और घातिकर्मीका कार्य आत्माके गु्णोंका घात करना है, इसलिये दर्शन, ज्ञान, सुख, वीर्य--
इन गु्णोंका घात भी विद्यमान है। चा््रिमोहका उदय नवीन बन्ध भी करता है। यदि मोहके
'उदयमें भी बन्ध न माना जाये तो यह भी क्यों न मान लिया जाये कि मिथ्यादृष्टिकि
मिथ्यात्व-अनन्तानुबन्धीका उदय होने पर भी बन्ध नहीं होता?

उत्तर :--बन्धके होनेंगें मुख्य कारण मिध्यात्व-अनन्तानुबन्धीका उदय ही है; और
सम्यग्दृष्टिक तो उनके उदयका अभाव है। चा्िमोहके उदयसे यद्यपि सुखगुणका घात होता
है तथा मिथ्यात्व-अनन्तानुबन्धीके अतिरिक्त और उनके साथ रहनेवाली अन्य प्रकृतियोंके
अतिरिक्त शेष घातिकर्मोकी प्रकृतियोंका . अल्प स्थिति-अनुभागवाला बन्ध तथा शेष
अघातिकर्मोकी प्रकृतियोंका बन्ध होता है, तथापि जैसा मिथ्यात्व-अनन्तानुबन्धी सहित होता
है वैसा नहीं होता। अनन्त संसारका कारण तों मिथ्यात्व-अनन्तानुबन्धी ही है; उनका अभाव
हो जाने पर फिर उनका बन्ध नहीं होता; और जहाँ आत्मा ज्ञानी हुआ वहाँ अन्य बन्धकी
गणना कौन करता है? वृक्षकी जड़ कट जाने पर फिर हरे पत्ते रहनेकी अवधि कितनी
होती है? इसलिये इस अंध्यात्मशास्त्रमें सामान्यतया ज्ञानी-अज्ञानी होनेके सम्बन्धमें ही प्रधान
कथन है। ज्ञानी होनेके बाद जो कुछ कर्म रहे हों वे सहज ही मिटते जायेंगे। निम्नलिखित
'दृष्ठान्तके अनुसार ज्ञानीके सम्बन्धमें समझ लेना चाहिए। कोई पुरुष दर्द्रिताके कारण एक
झोपड़ेमें रहता था। भाग्योदयसे उसे धन-धान्यसे परिपूर्ण बड़े महलकी प्राप्ति हो गई, इसलिये
'वह उसमें रहनेको गया । यद्यपि उस महलमें बहुत दिनोंका कूड़ा-कचरा भरा हुआ था तथापि
जिस दिन उसने आकर महलमें प्रवेश किया उस दिनसे ही वह उस महलका स्वामी हो
गया, सम्पत्तिवान हो गया। आब वह कूड़ा-कचरा साफ करना है सो वह क्रमश: अपनी
'शक्तिके अनुसार साफ करता है। जब सारा कचरा साफ हो जायेगा और महल उज्वल
हो जायेगा तब वह परमानन्दको भोगेगा। इसीप्रकार ज्ञानीके सम्बन्धमें समझना चाहिए ।१६२।

टीका :--इसप्रकार निर्जरा (रंगभूमिमेंसे) बाहर निकल गई।

भावार्थ :--इसप्रकार, जिसने रंगभूमिमें प्रवेश किया था वह निर्जगा अपना स्वरूप
बताकर रंगभूमिसे बाहर निकल गई।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 400 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | निर्जरा अधिकार ३६७

इति ... श्रीमदमृतचन्द्रसूरिविरचितायां.. समयसारव्याख्यायामात्मख्याती .... निर्जराप्रसपकः
घष्ठो5डू: ॥

(सबैया)

सम्बकवन्त महन्त सदा समभाव रहै दुख सडटूट आये,
कर्म नवीन वन्थे न तवै अर पूरव वन्ध इड़े विन भाये;
पूरण अडू सुदर्शनरूप धरे नित ज्ञान दढ़े निज पाये,
यों. शिवमारग साधि निरन्तर, आनन्दरूप निजातम थाये ॥

'इसप्रकार श्री समयसारकी . ( श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत . श्री  समयसार
'परमागमकी ) श्रीमद्‌ अमृतचन्द्राचार्यदेवविरचित आत्मख्याति नामक टीकामें निर्जराका प्रूपक
'छठवाँ अंक समाप्त हुआ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 401 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

| न

-७- |
बन्ध अधिकार

हि

अथ प्रविशति वन्धः ।
(शार्दूलविक्रीडित)
रागोद्वारमहारसेन सकल कृत्वा प्रमत्त॑ जगत्‌
क्रीडन्त॑ रसभावनिर्भरमहानाट्येन. वन्ध॑ धुनत्‌ ।
आनन्दामुतनित्यभोजि सहजावस्थां. स्फुट॑ नाटयदू
धीरोदारमनाकुलं  निरुपधि. ज्ञान॑ समुन्मजति ॥॥ १ ६३॥।

(दोहा)

रागादिकतैं . कर्मकौ, _ वन्ध.  जानि.. मुनिराय।
तजैं तिनहिं समभाव करि, नमूँ सदा तिन पौँय॥।

प्रथम टीकाकार कहते हैं कि ' अब बन्ध प्रवेश करता है' । जैसे नृत्यमंच पर स्वाँग प्रवेश
करता है उसीप्रकार रंगभूमिमें बन्धतत्त्वका स्वाँग प्रवेश करता है।

उसमें प्रथम ही, सर्व तत््वोंको यथार्थ जाननेवाला सम्यग्ज्ञान बन्धको दूर करता हुआ प्रगट
होता है, इस अर्थका मंगलरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[राग-उद्वार-महास्सेन सकल जगत्‌ प्रमत्तं कृत्वा ] जो (बन्ध) रागके
'उदयरूप महारस( मदिरा)के द्वारा समस्त जगतकों प्रमत्त (-मतवाला) करके, [रस-भाव-निर्भर-
'महानाट्येन क्रौडन्त॑ बन्ध॑ | रसके भावसे (रागरूप मतवालेपनसे) भरे हुए महा नृत्यके द्वारा खेल
(नाच) रहा है ऐसे बन्धकों [ धुनत्‌ | उड़ाता--दूर करता हुआ, [ज्ञान॑ ] ज्ञान [समुन्मज्जति ]
'उदयकों प्राप्त होता है। वह ज्ञान [ आनन्द-अमृत-नित्य-भोजि ] आनंदरूप अमृतका नित्य भोजन
'करनेवाला है, [सहज-अवस्थां स्फुटं नाटयत्‌ ] अपनी ज्ञातृक्रियारूप सहज अवस्थाकों प्रगट नचा
रहा है, [ धीर-उदारम्‌ ] धीर है, उदार (अर्थात्‌ महान विस्तारवाला, निश्चल) है, [अनाकुलं |
अनाकुल है ( अर्थात्‌ जिसमें किंचित्‌ भी आकुलताका कारण नहीं है), [निरूपधि ] उपाधि रहित
(अर्थात्‌ परिग्रह रहित या जिसमें किल्चित्‌ भी परद्रव्य सम्बन्धी ग्रहण-त्याग नहीं है ऐसा) है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 402 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'बन्ध अधिकार ३६९

जह णाम को वि पुरिसो णेहब्भत्तो दु रेणुबहुलम्मि ।
ठाणम्मि. ठाइदूण य. करेदि. सत्येहिं  वायामं॥२३७॥
छिंददि भिंददि य तहा तालीतलकयलिवंसपिंडी ओ ।
सच्चित्ताचित्ताणं करेदि दव्वाणमुवधादं ॥। २ ३८॥।
उवधादं कुव्बंतर्स तस्स णाणाविहेहिं  करणेहिं।
णिच्छयदो चिंतेज्॒ हु किंपच्ययगो दु रयबंधो।॥। २३६॥।
जो सो दु णेहभावो तम्हि णरे तेण तस्स रयबंधो।
णिच्छयदी . विण्णेय॑ ..ण. --कायचेट्ारहिं. सेसाहिं।॥।२४०॥
एवं. मिर्छादिट्टी . वइंतो: बहुविहासु  चिट्ठासु।
रागादी  उवओगे “- कुबंतो-” लिप्पदि  रएण॥२४१॥

भावार्थ :--बन्थतत्त्वने 'रंगभूमिमें' प्रवेश किया है, उसे दूर करके जो ज्ञान स्वयं प्रगट
होकर नृत्य करेगा, उस ज्ञानकी महिमा इस काव्यमें प्रगट की गई है। ऐसे अनन्त ज्ञानस्वरूप
जो आत्मा वह सदा प्रगट रहो ।१६३।
आब बन्धतत्त्वकके स्वरूपका विचार करते हैं; उसमें पहिले बन्धके कारणको स्पष्टतया
'बतलाते हैं :--
जिस रीत कोई पुरुष मर्दन आप करके तेलका ।
व्यायाम करता शस्त्रसे, बहु रजभरे स्वानक खड़ा ॥२३७॥।
अरु ताड़, कदली, बॉस आदिक छिन्नभिन्न बहू करे ।
उपधघात आप सचित्त अवरु अचित्त द्रब्योंका करे ॥२३८॥।
बहु भौतिके करणादिसे उपघात करते उसहिको ।
निश्चयपने चिंतन करो, रजबन्थ है किन कारणों ? ॥२३६॥
यों जानना निश्चयपने--चिकनाइ जो उस नर विषें ।
रजबन्धकारण सो हि है, नहिं कायचेष्टा शेष है ॥२४०॥।
चेष्टा विविधमें वर्तता, इस भाँति मिथ्याद्ृष्टि जो ।
उपयोगमें _ रागादि करता,  रजहिसे  लेपाय सो ॥२४१॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 403 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३७० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यथा नाम को5षि पुरुषः स्नेहाभ्यक्तस्तु रेणुवहुले।
स्थाने स्थित च.. करोति.. शस्त्रैव्ययामम्‌ ॥ २३७॥।
छिनत्ति भिनत्ति च तथा तालीतलकदलीवंशपिण्डी: ।
सचित्ताचित्तानां.. करोति..... द्रव्याणामुपघातम्‌ ॥ २३ ८॥।
उपधात॑.. कुर्वतस्तस्य.. नानाविधै: करे: ।
निश्चयतश्चिन्त्पतां खलु किम्प्रत्ययिकस्तु रजोवन्धः ॥२३६॥।
यः स तु स्नेहभावस्तस्मिन्‍नेरे तेन तस्य रजोवन्धः ।
निश्चयतो विज्ञेय॑ न. कायचेष्टाभिः  शेषाभिः ॥२४०॥
एवं. मिथ्याहर्ष्टिव्तमानों बहुविधासु _ चेष्टासु।
रागादीनुपयोगे .. कुंवाणो, . लिप्यते . रजसा॥२४१॥

इह खलु यथा. कश्नितू  पुरुषः  स्नेहाभ्यक्त',  स्वभावत एव रजोवहुलायां

गाथार्थ :--[यिथा नाम ] जैसे--[कः अपि पुरुष: ] कोई पुरुष [ स्नेहाभ्यक्तः तु]
(अपने शरीरमें) तेल आदि स्निग्ध पदार्थ लगाकर [च ] और [रेणुबहुले ] बहुतसे रजवाले
(धूलिवाले) [स्थाने ] स्थानमें. [स्थित्वा | रहकर [शस्त्रै: | शस्त्रोंके द्वारा [व्यायामम्‌ करोति ]
व्यायाम करता है, [तथा ] तथा [तालीतलकदलीवंशपिण्डी: ] ताड़, तमाल, केल, बाँस, अशोक
इत्यादि वृक्षोंको [छिनत्ति ] छेदता है, [भिनत्ति च ] भेदता है, [सचित्ताचित्तानां ] सचित्त तथा
अचित्त [द्रव्याणाम्‌ ] द्रव्योंका [उपघातम्‌ ] उपघात (नाश) [करोति ] करता है; [नानाविधै:
'करणै: ] इसप्रकार नाना प्रकारके करणों द्वारा [उपचघातं कुर्वतः ] उपघात करते हुए [तस्य ] उस
'पुरुषके [स्नोबन्धः तु ] रनका बन्ध (धूलिका चिपकना) [खलु ] वास्तवमें [किम्प्रत्ययिकः |
'किस कारणसे होता है, [निश्चयतः ] यह निश्चयसे [चिन्त्यतां | विचार करो। [तस्मिन्‌ नर ] उस
पुरुषमें [यः सः स्नेहभावः तु ] जो वह तेल आदिकी चिकनाहट है [तेन ] उससे [तस्य ] उसे
[स्नोबन्धः ] रनका बन्ध होता है, [निश्चयतः विज्ञेय॑ ] ऐसा निश्चयसे जानना चाहिए, [शेषाभिः
'कायचेष्टाभि: ] शेष शारीरिक चेष्टाऑंसे [न] नहीं होता। [एवं ] इसीप्रकार--[बहुविधासु
चेष्टासु ] बहुत प्रकारकी चेष्टाओमें [वर्तमान ] वर्तता हुआ [मिध्यादृष्टि: ] मिथ्यादृष्टि [उपयोगे ]
(अपने) उपयोगमें [रागादीन्‌ कुर्वाणः | रागादि भावॉंको करता हुआ [रनसा ] कर्मरूप रनसे
[लिप्यते ] लिप्त होता है--बँधता है।

टीका :--जैसे--इस जगतमें वास्तवमें कोई पुरुष स्नेह (-तेल आदि चिकने

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 404 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३७१

भूमौ  स्थितः,  शस्त्र्यायामकर्म  कुर्वाणः,  अनेकप्रकारकरणैः  सचिताचित्तवस्तूनि निधन,
रजसा वध्यते। तस्य कतमों वन्धहेतुः? न. तावत्सभावत एव रजोवहुला  भूमिः,
स्नेहानभ्यक्तानामपि तत्रस्थानां तत्प्रसंगातू । न शस्त्रव्यायामकर्म, स्नेहानभ्यक्तानामपि तस्मात्‌
तत्यसंगात्‌ । _ नानेकप्रकास्करणानि, . स्नेहानभ्यक्तानामपि.. तैस्तत्पसंगातू । न. सचित्ता-
चित्तवस्तूपघातः , स्नेहानभ्यक्तानामपि तस्मिंस्तत्मसंगात्‌ । ततो न्यायवलेनैवैतदायातं, यत्तस्मिनू
पुरुषे स्नेहाभ्यंगकरण स॒ वन्धहेतुः। एवं मिथ्यादष्टि: आत्मनि रागादीनु कुर्वाणः, स्वभावत
एवं. कर्मयोग्यपुदलबहुले  लोके  कायवाइमनः कर्म कुर्वाणः,  अनेकप्रकारकरणेः  सचित्ता-
चित्तवस्तूनि निधन, कर्मरजसा बध्यते। तस्य कतमों वन्धहेतुः ? न तावत्स्वभावत एवं

'पदार्थ)से मर्दनयुक्त हुआ, स्वभावत: ही बहुतसी धूलिमय भूमिमें रहा हुआ, शस्त्रींके
'व्यायामरूप कर्म( क्रिया)को करता हुआ, अनेक प्रंकारके करणोंके द्वारा सचित्त तथा अचित्त
'वस्तुओंका घात करता हुआ, (उस भूमिकी) धूलिसे बद्ध होता है--लिप्त होता है। (यहाँ
विचार करो कि) इनमेंसे उस पुरुषके बन्धका कारण कौन है? पहले, जो स्वभावसे ही
'बहुतसी धूलिसे भरी हुई भूमि है वह धूलिबन्धका कारण नहीं है; क्योंकि यदि ऐसा हो
तो जिन्होंने तैलादिका मर्दन नहीं किया है ऐसे उस भूमिमें रहे हुए पुरुषोंको भी धूलिबन्धका
प्रसंग आ जाएगा। शस्त्रॉंका व्यायामरूप कर्म भी धूलिबन्धका कारण नहीं है; क्योंकि यदि
ऐसा हो तो जिन्होंने तेलादिका .मर्दन नहीं किया है उनके. भी शस्त्रव्यायामरूप क्रियाके
'करनेसे धूलिबन्धका प्रसंग आं जाएगा। अनेक प्रकास्के कारण भी धूलिबन्धका कारण नहीं
हैं; क्योंकि यदि ऐसा हो तो जिन्होंने तैलादिका मर्दन नहीं किया है उनके भी अनेक प्रकारके
'कारणोंसे धूलिबन्धका प्रसंग आ जाएगा। सचित्त तथा अचित्त वस्तुओंका घात भी
धूलिबन्धका कारण नहीं है; क्योंकि यदि ऐसा हो तो जिन्होंने तैलादिका मर्दन नहीं किया
उन्हें भी सचित्त तथा अचित्त वस्तुओंका घात करनेसे धूलिबन्धका प्रसंग आ जाएगा।
इसलिए न्यायके बलसे ही यह फलित (-सिद्ध) हुआ कि, उस पुरुषमें तैलादिका मर्दन
करना बन्धका कारण है। इसीप्रकार--मिथ्यादृष्टि अपनेमें रागादिक करता हुआ, स्वभावसे
ही जो बहुतसे कर्मयोग्य पुद्गलॉंसे भरा हुआ है ऐसे लोकमें काय-वचन-मनका कर्म
(क्रिया) करता हुआ, अनेक प्रकारके करणोंके द्वारा सचित्त तथा अचित्त वस्तुओंका घात
करता हुआ, कर्मरूप रनसे बँधता है। (यहाँ विचार करो कि) इनमेंसे उस पुरुषके बन्धका
कारण कौन है? प्रथम, स्वभावसे ही जो बहुतसे कर्मयोग्य पुद्गलॉंसे भरा हुआ है ऐसा
लोक बन्धका कारण नहीं है; क्योंकि यदि ऐसा हो तो सिद्धोंको भी, जो कि लोकमें रह

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 405 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३७र 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
कर्मयोग्यपुदलबहुलों  लोकः,  सिद्धानामपि तत्रस्थानां तत्यसंगात्‌। न. कायवाडूमनःकर्म,
यथाख्यातसंयतानामपि  तत्प्रसंगात्‌ । नानेकप्रकारकरणानि, केवलज्ञानिनामपि तत्प्रसंगात्‌। न
सचित्ताचित्तवस्तूपघातः, समितितत्पराणामपि तत्प्रसंगात्‌ । ततो न्यायवलेनैवैतदायातं, यदुपयोगे
रागादिकरणं स बन्धहेतुः ।

रहे हैं उनके भी, बन्धका प्रसंग आ जाएगा। काय-वचन-मनका कर्म (अर्थात्‌ काय-वचन-
'मनकी क्रियास्वरूप योग) भी बन्धका कारण नहीं है; क्योंकि यदि ऐसा हो तो यथाख्यात-
संयमियोंके भी (काय-वचन-मनकी क्रिया होनेसे) बन्धका प्रसंग आ जाएगा। अनेक
प्रकारके *करण भी बन्धका कारण नहीं हैं; क्योंकि यदि ऐसा हो तो केवलज्ञानियेंकि भी
(उन करणोंसे) बन्धका प्रसंग आ जाएगा। सचित्त तथा अचित्त वस्तुओऑका घात भी बन्धका
कारण नहीं है; क्योंकि यदि ऐसा हो तो जो समितिमें तत्पर हैं उनके (अर्थात्‌ जो यलपूर्वक
प्रवृत्ति करते हैं ऐसे साधुओंके) भी (सचित्त तथा अचित्त वस्तुओंके घातसे) बन्धका प्रसंग
आ जाएगा। इसलिये न्यायबलसे ही यह फलित हुआ कि, उपयोगमें रागादिकरण (अर्थात्‌
'उपयोगमें रागादिकका करना), बन्धका कारण हैं।

भावार्थ :--यहाँ निश्चयनयको प्रधान करके कथन है। जहाँ निर्बाध हेतुसे सिद्धि होती
है वही निश्चय है। बन्धका कारण विचार करने पर निर्ाधतया यहीं सिद्ध हुआ कि--
मिथ्यादृष्टि पुरुष जिन 'रागद्रेषमोहभावोंकी अपने उपयोगमें करता है वे रागादिक ही बन्धका
कारण हैं। उनके अतिरिक्त अन्य--बहु कर्मयोग्य पुद्गलॉंसे परिपूर्ण लोक, काय-वचन-मनके
योग, अनेक करण तथा चेतन-अचेतनका घात--बन्धके कारण नहीं हैं; यदि उनसे बन्ध होता
हो तो सिद्धोंके, यथाख्यात चासिवानोंके, केवलज्ञानियोंके और समितिरूप प्रवृत्ति करनेवाले
मुनियोंके बन्धका प्रसंग आ जाएगा। परन्तु उनके तो बन्ध होता नहीं है। इसलिए इन हेतुओंमें
(-कारणोंमें) व्यभिचार (दोष) आया। इसलिए यह निश्चय है कि बन्धका कारण रागादिक
ही हैं।

यहाँ समितिरूप प्रवृत्ति करनेवाले मुनियोंका नाम लिया गया है और अविरत,
देशविरतका नाम नहीं लिया; इसका यह कारण है कि--अविरत तथा देशविस्तके
'बाह्मसमितिरूप प्रवृत्ति नहीं होती, इसलिए चारित्रमोह सम्बन्धी रागसे किंचित्‌ बन्ध होता है;
इसलिए सर्वथा बन्धके अभावकी अपेक्षामें उनका नाम नहीं लिया। वैसे अन्तरड्रकी अपेक्षासे
तो उन्हें भी निर्बन्ध ही जानना चाहिए।।२३७ से २४१॥।

१. करण ० इद्द्रियाँ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 406 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३७३
(पृथ्वी )
न. कर्मबहुल जगनन चलनात्मकं कर्म वा
न नैककरणानि वा न चिदचिदथों वन्धकृत्‌ ।
यदैक्यमुपयोगभू: .. समुपयाति .. रागादिभिः
स॒ एवं किल. केवल भवति.  वन्धहेतुनूणाम्‌ ॥॥१६४॥।

जह पुण सो चेव णरो णेहे सव्वम्हि अवणिदे संते।
रेणुबहुलम्मि ठाणे करेदि  सत्येहिं  वायामं॥। २४ २॥
छिंददि भिंददि य तहा तालीतलकयलिवंसपिंडीओ।
सच्चित्ताचित्ताण॑ं .. ...करेदि -*. दव्वाणमुवधादं॥। २४ ३॥

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[बन्धकृत्‌ ] कर्मबन्धको करनेवाला कारण, [न कर्मबहुलं जगत्‌ ] न तो
'बहुत कर्मयोग्य पुद्गलॉंसे भरा हुआ लोक है, [न चलनात्मकं कर्म वा ] न चलनस्वरूप कर्म
(अर्थात्‌ काय-वचने-मनकी क्रियारूप योग) है, [न नैककरणानि ] न अनेक प्रकारके करण हैं
[वा न चिद्‌ू-अचिद्‌-वध: ] और न चेतन-अचेतनका घात है। किन्तु [उपयोगभू: रागादिभिः यद्‌-
'ऐक्यम्‌ समुपयाति | 'उपयोगभू' अर्थात्‌ आत्मा रागादिकके साथ जो ऐक्यको प्राप्त होता है [सः
"एव केवल॑ ] वहीं एक (-मात्र ग़गादिकके साथ एकत्व प्राप्त करना वही-) [किल ] वास्तवमें
[नृणाम्‌ बन्धहेतुः भवति ] पुरुषोंके बन्धका कारण है।

भावार्थ :--यहाँ निश्चयनयसे एकमात्र रागादिककों ही बन्धका कारण कहा है।१६४।
सम्यग्दृष्टि उपयोगमें रागादिक नहीं करता, उपयोगका और रागादिका भेद जानकर
'रागादिकका स्वामी नहीं होता, इसलिए उसे पूर्वेक्त चेष्टासे बन्ध नहीं होता--यह कहते हैं :--
जिस रीत फिर वह ही पुरुष, उस तेल सबको दूर कर ।
व्यायाम करता शस्त्रसे, बहु रजभरे स्थानक ठहर ॥२४२॥

अरु ताड़, कदली, वास, आदिक, छिन्नभिन्न वहू करे ।
उपघात आप सक्ति अवरु, अचित्त द्रव्योंका करे ॥२४३॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 407 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३७४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

उवधादं  कुबंतस्स तस्स णाणाविहेहिं  करणेहिं।
णिच्छयदो चिंतेज् हु किंपच्चयगो ण. रयबंधो।॥। २४४॥
जो सो दु णेहभावो तम्हि णरे तेण तस्स रयवंधो।
णिच्छयदो . विण्णेय॑ ण. कायचेट्वाहिं सेसाहिं॥।२४५॥।
एवं. सम्मादिट्ठी . वढंतो. बहुविहेसु _ जोगेसु।
अकरंतो  उवओगे रागादी ण लिप्पदि रएण॥२४६॥

यथा पुनः स चैव नरः रनेहे सर्वस्मिन्‍्नपनीते सति।

रेणुवहुले .. स्थाने .... करोति . शस्त्रैव्ययामम्‌ ॥ २४ २॥।

छिनत्ति भिनत्ति च तथा तालीतलकदलीवंश पिण्डी: ।

सचित्ताचित्तानां '... करोति.... . द्रव्याणामुपघातम्‌ ॥॥ २४ ३॥।

उपघात॑... कुर्तस्तेस्य - नानाविधैः .. करे: ।

निश्चयतश्िन्त्यतां खलु किम्प्रत्ययिको न रजोवन्धः ॥२४४॥।

यः 'स. तुः स्नेहभावस्तस्मिन्‍्नरे तेन तस्व रजोवन्धः ।

निश्चयतों. विज्ञेय॑' “न. कायचेष्टाभिः ./ शेषाभिः ॥२४१॥।

एवं... सम्यर्दर्टिवर्तमानों.. बहुविधेषु _ योगेषु।

अकुर्वन्नुपयोगे .. रागादीनू न. लिप्यते  रजसा॥२४६॥

बहु भौतिके करणादिसे, उपघात करते उसहिको ।
निश्चयपने चिंतन करो, रजवन्ध नहिं किन कारणों ॥२४४॥।
यों जानना निश्चयपणे--चिकनाइ जो उस नर विषें ।
रजबन्धकारण सो हि है, नहीं कायचेष्टा शेष है ॥२४५॥।
योगों विविधमें वर्तता, इस भौति सम्पस्ट्रष्टि जो ।
उपयोगमें रागादि न करे, रजहि नहिं लेपाय सो ॥२४६॥

गाथार्थ :--([यथा पुनः ] और जैसे--[सः च एवं नरः ] वही पुरुष, [सर्वस्मिन्‌ रनेहे ]
समस्त तेल आदि स्निग्ध पदार्थको [अपनीते सति ] दूर किए जाने पर, [रेणुबहुले ] बहुत

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 408 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३७५

यथा स एवं पुरुषः, सनेहे सर्वस्मिन्‍्नपनीते सति, तस्यामेव स्वभावत एवं रजोवहुलायां
भूमौ तदेव शस्त्रव्यायामकर्म कुर्वाणः, तैरेवानेकप्रकासकरणैस्तान्येव सक्ताक्तिवस्तूनि निध्ननू,
रजसा न बध्यते, स्नेहाभ्यंगस्य बन्धहेतोरभावात्‌; तथा सम्यग्हष्टि:, आत्मनि रागादीनकुर्वाण:
सन, तस्मिन्‍्नेव स्वभावत एव कर्मयोग्यपुदललबहुले लोके तदेव कायवाइूनःकर्म कुर्वाणः,
तैरेवानेकप्रकारकरणैस्तान्येव  सचित्ताचित्तवस्तूनि  निप्ननू,  कर्मरजसा न वध्यते, रागयोगस्य
बन्बहेतोरभावात्‌ ।

धूलिवाले [स्थाने | स्थानमें [शस्त्रै: | शस्त्रिंके द्वारा [व्यायामम्‌ करोति ] व्यायाम करता है,
[तथा ] और [ तालीतलकदलीवंशपिण्डी: ] ताड़, तमाल, केल, बाँस और अशोक इत्यादि वृक्षॉको
[छिनत्ति ] छेदता है, [भिनत्ति च ] भेदता है, [सचित्ताचित्तानां | सचित्त तथा अचित्त [ द्रव्याणाम्‌ |
द्रव्योंका [उपघातम्‌ ] उपघात [करोति ] करता है; [नानाविधै: करणैः ] ऐसे नाना प्रकारके
'करणोंके द्वारा [उपघात॑ कुर्वतः ] उपघात करते हुए [तस्य ] उस पुरुषकों [स्नोबन्धः | धूलिका
बन्ध [खलु ] वास्तवमें [किम्प्रत्ययिकः ] किस कॉरणसे [न] नहीं होता [निश्चयतः ] यह
'निश्चयसे [चिन्त्यताम्‌ ] विचार करो। [ तस्मिन्‌ नरे | उस पुरुषकों [यः सः स्नेहभाव: तु ] जो वह
तेल आदिकी चिकनाई है [तेन ] उससे [तस्य ] उसके [स्नोबन्धः ] धूलिका बन्ध होना
[निश्चयतः विज्ञेय॑ | निश्चयसे जानना चाहिए, [शेषाभिः कायचेष्टाभि: ] शेष कायाकी चेष्टाओंसे
[न ] नहीं होता । (इसलिए उस पुरुषमें तेल आदिकी चिकनाहटका अभाव होनेसे ही धूलि इत्यादि
नहीं चिपकती ।) [एवं ] इसप्रकार--[बहुविधेसु योगेषु ] बहुत प्रकास्के योगोमें [वर्तमानः |
'वर्तता हुआ [ सम्यग्दृष्टि: ] सम्यग्दृष्टि [उपयोगे |] उपयोगमें [रागादीन्‌ अकुर्वन्‌ ] रागादिको न करता
हुआ [रनसा ] कर्मरनसे [न लिप्यते ] लिप्त नहीं होता ।

टीका :--जैसे वही पुरुष, सम्पूर्ण चिकनाहटकों दूर कर देने पर, उसी स्वभावसे ही
अत्यधिक धूलिसे भरी हुई उसी भूमिमें वही शस्त्रव्यायामरूप कर्मको (क्रियाको) करता हुआ,
उन्हीं अनेक प्रकास्के करणोंके द्वारा उन्हीं सचित्ताचित्त वस्तुओका घात करता हुआ, धूलिसे लिप्त
नहीं होता, क्योंकि उसके धूलिके लिप्त होनेका कारण जो तैलादिका मर्दन है उसका अभाव है;
'इसीप्रकार सम्यग्दृष्टि, अपनेमें रागादिको न करता हुआ, उसी स्वभावसे ही बहुत कर्मयोग्य
पुद्गलॉंसे भरे हुए लोकमें वही काय-वचन-मनकी क्रिया करता हुआ, उन्हीं अनेक प्रकारके
'करणोंके द्वारा उन्हीं सचित्ताचित्त वस्तुओंका घात करता हुआ, कर्मरूप रजसे नहीं बँधता, क्योंकि
उसके बन्धके कारणभूत रागके योगका (-रागमें जुड़॒नेका) अभाव है।

भावार्थ :--सम्यग्दृ्टिक पूर्वोक्त सर्व सम्बन्ध होने पर भी रागके सम्बन्धका अभाव

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 409 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३७६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
'लोकः कर्म ततो5स्तु सोउस्तु च परिस्पन्दात्मकं कर्म ततू
तान्यस्मिन्करणानि  सन्तु चिदचिदृव्यापादन॑ चास्तु तत्‌ ।
रागादीनुपयोगभूमिमनयन्‌ . ज्ञान॑ भवन्केवल
वन्ध॑ नैव  कुतो5प्युपैत्ययमहों . सम्यर्हगात्मा . घरुवमू ॥१६॥।

होनेसे कर्मबन्ध नहीं होता। इसके समर्थनमें पहले कहा जा चुका है ॥२४२ से २४६॥।
आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[कर्मततः लोकः सः अस्तु] इसलिए वह (पूर्वोक्त) बहुत क्मोंसे
(कर्मयोग्य पुद्गलोंसे) भरा हुआ लोक है सो भले रहो, [परिस्पन्दात्मकं कर्म तत्‌ च अस्तु ]
'वह काय-वचन-मनका चलनस्वरूप कर्म (योग) है सो भी भले रहो, [तानि करणानि
अस्मिन्‌ सन्तु ] वे (पूर्वोक्त) करण भी उसके भले रहें [च ] और [तत्‌ चिदू-अचिद्‌-
'व्यापादन॑ अस्तु ] वह चेतन-अचेतनकों घात भी भले हो, परंतु [अहो ] अहो! [अयम्‌
सम्यग्दूगू-आत्मा ] यह सम्यग्दृष्टि आत्मा, [रागादीन्‌ उपयोगभूमिमू अनयन्‌ ] रागादिककों
'उपयोगभूमिमें न लाता हुआ, [केवलं ज्ञान॑ भवन्‌ ] केवल (एक) ज्ञानरूप परिणमित होता
हुआ, [कुततः अपि बन्धम्‌ ध्रुवम्‌ न॑ एव उपैति ] किसी भी कारणसे निश्चयत: बन्धकों प्राप्त
नहीं होता। (अहो! देखो! यह सम्यग्दर्शनकी अदूभुत महिमा है।)

भावार्थ :--यहाँ सम्यग्दृष्टिकी अद्भुत महिमा बताई है, और यह कहा है कि--
'लोक, योग, करण, चैतन्य-अचैतन्यका घात--वे बन्धके कारण नहीं हैं। इसका अर्थ यह
नहीं है कि परनीवकी हिंसासे बन्धका होना नहीं कहा, इसलिए स्वच्छन्द होकर हिंसा
'करनी। किन्तु यहाँ यह आशय है कि आबुद्धिपूर्वक कदाचित्‌ परनीवका घात भी हो जाये
तो उससे बन्ध नहीं होता। किन्तु जहाँ बुद्धिपूर्वक जीवॉंको मासनेके भाव होंगे वहाँ तो अपने
उपयोगमें रागादिका अस्तित्व होगा और उससे वहाँ हिंसाजन्य बन्ध होगा ही। जहाँ जीवकों
'जिलानेका अभिप्राय हो वहाँ भी अर्थात्‌ उस अभिप्रायको भी निश्चयनयमें मिथ्यात्व कहा है,
तब फिर जीवको मारनेका अभिप्राय मिथ्यात्व क्यों न होगा? अवश्य होगा। इसलिये
'कथनको नयविभागसे यथार्थ समझकर श्रद्धान करना चाहिए। सर्वथा एकान्त मानना मिध्यात्व
है ।१६५।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 410 @@@



48

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३७७
(पृथ्वी)
तथापि न. निरर्गलं चरितुमिष्यते ज्ञानिनां
तदायतनमेव सा किल निर्रला व्यापृतिः।

अकामकृतकर्म . तन्मतमकारणं. ज्ञानिनां
दय॑ न हि विरुध्यते किमु करोति जानाति च॥१६६॥।
(वसन्ततिलका)
जानाति यः स न करोति करोति यस्तु
जानात्ययं न खलु तत्किल कर्मरागः ।
राग॑... त्ववोधमयमध्यवसायमाहु-

मिंथ्याहशः स नियत॑ स च वन्धहेतुः ॥॥१ ६७॥।

आब उपयेक्त भावार्थमें कथित आशयको प्रगट करनेके लिए, काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[तथापि ] तथापि (अर्थात्‌ लोक आदि कारणोंसे बन्ध नहीं कहा और
'रागादिकसे ही बन्ध कहा है तथापिं) [ज्ञानिनां निर्रलं चरितुम्‌ न इष्यते ] ज्ञानियोंको निर्सल
(स्वच्छन्दतापूर्वक ) प्रवर्तना योग्य नहीं है, [सा निर्सला व्यापृति: किल तद्‌-आयतनम्‌ एव ]
क्योंकि वह निर्र्गल प्रवर्तन वास्तवमें बन्धका ही स्थान है। [ज्ञानिनां अकाम-कृत-कर्म तत्‌
अकारणम्‌ मतम्‌ ] ज्ञानियोंके वाँछारहित कर्म ( कार्य) होता है वह बन्धका कारण नहीं कहा, क्योंकि
[जानाति च करोति ] जानता भी है और (कर्मको ) करता भीं है--[द्यं किमु न हि विरुध्यते ]
यह दोनों क्रियाएँ क्या विरोधरूप नहीं हैं ? (करना और जानना निश्चयसे विरोधरूप ही है।)

भावार्थ :--पहले काव्यमें लोक आदिको बन्धका कारण नहीं कहा, इसलिए वहाँ यह
नहीं समझना चाहिए कि बाहाव्यवहाखवृत्तिका बन्धके कारणोंमें सर्वथा ही निषेध किया है;
'बाहमव्यवहाखवृत्ति रागादि परिणामकी--बन्धके कारणकी--निमित्तभूत है, उस निमित्तका यहाँ
निषेध नहीं समझना चाहिए। ज्ञानियोंके अबुद्धिपूर्वक--वाँछा रहित--प्रवृत्ति होती है, इसलिये
'बन्ध नहीं कहा है, उन्हें कहीं स्वच्छन्द होकर प्रवर्निको नहीं कहा है; क्योंकि मर्यादा रहित
(निरंकुश) प्रवर्तना तो बन्धका ही कारण है। जाननेमें और करनेमें तो परस्पर विरोध है; ज्ञाता
रहेगा तो बन नहीं होगा, कर्ता होगा तो अवश्य बन्ध होगा ।१६६।

“जो जानता है सो करता नहीं और जो करता है सो जानता नहीं; करना तो कर्मका राग
है, और जो राग है सो अज्ञान है तथा अज्ञान बन्धका कारण है।''--इस अर्थका काव्य कहते
हैं:--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 411 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३७८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जो मण्णदि हिंसामि य हिंसिज्ञामि य परेहिं सत्तेहिं।

सो मूढठो अण्णाणी णाणी एत्तो दु विवरीदो॥२४७॥
यो मन्यते हिनस्मि च हिंस्ये च परैः सत्तैः।
स.. मूठोउज्ञानी .. ज्ञान्यतस्तु  विपरीतः ॥२४७॥।

परजीवानहं हिनस्मि, परजीवैहिंस्ये चाहमित्यध्यवसायों ध्रुवमज्ञानम॒। स तु यस्यास्ति
सोउज्ञानित्वान्मिथ्याद्रृष्टि:, यस्य तु नास्ति स ज्ञानित्वात्सम्यग्हष्टि: ।

श्लोकार्थ :--[यः जानाति सः न करोति ] जो जानता है सो करता नहीं [तु ] और [यः
'करोति अय॑ खलु जानाति न ] जो करता है सो जानता नहीं। [तत्‌ किल कर्मण़गः ] करना तो
'वास्तवमें कर्मणग है [तु] और [रागं अबोधमयम्‌ अध्यवसायम्‌ आहुः ] रागको (मुनियोंने)
अज्ञानमय अध्यवसाय कहा है; [सः नियत मिथ्यादृश: ] जो कि वह (अज्ञानमय अध्यवसाय)
'नियमसे मिथ्यादृष्टिक होता है [च ] और [सं बन्धहेतुः ] वह बन्धका कारण है ।१६७।

अब मिथ्यादृष्टकि आशयको गाोमें स्पष्ट कहते हैं :--

जो. मॉनता--मैं मारुँ पर अरु घात पर मेरा करे ।
सो. मूंद है, अज्ञानि हैं, विपरीत इससे ज्ञानि है ॥।२४७॥।

गाथार्थ :--([यः ] जो [मन्यते ] यह मानता है कि [हिनस्मि च ] 'मैं पर जीवॉंको मारता
हूँ [परैः सत्त्वै: हिंस्ये च ] और पर जीव मुझे मारते हैं ', [सः ] वह [मूढः ] मूढ (-मोही) है,
[अज्ञानी ] अज्ञानी है, [तु] और [अतः विपरीतः ] इससे विपरीत (जो ऐसा नहीं मानता वह)
[ज्ञानी ] ज्ञानी है।

टीका :--'मैं पर जीवॉंको मारता हूँ और पर जीव मुझे माखे हैं '--ऐसा *अध्यवसाय
श्रुवरूपसे (-नियमसे, निश्चयत: ) अज्ञान है। वह अध्यवसाय जिसके है वह अज्ञानीपनेके कारण
मिथ्यादृष्टि है; और जिसके वह अध्यवसाय नहीं है वह ज्ञानीपनेके कारण सम्यग्दृष्टि है।

भावार्थ :--'परनीवॉंको मैं मारता हूँ और परनीव मुझे मारते हैं' ऐसा आशय अआज्ञान है,
इसलिए जिसका ऐसा आशय है वह अज्ञानी है--मिथ्यादृष्टि है और जिसका ऐसा आशय नहीं
है वह ज्ञानी है--सम्यग्दृष्टि है।

निश्चयनयसे कर्ताका स्वरूप यह है :---स्वयं स्वाधीनतया जिस भावरूप परिणमित हो उस
१... अध्यवसाय - मिथ्या अभिप्राय; आशय ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 412 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३७९
कथमयमध्यवसायोउज्ञानमिति चेतू--
आउक्खयेण मरणं जीवाण॑ जिणवरेहिं पण्णत्त॑।
आउं ण हरेसि तुम॑ कह ते मरणं कद तेसिं॥२४८॥।
आउक्खयेण मरणं जीवाण॑ जिणवरेहिं पण्णत्त॑।
आउं ण हरंति तुहं कह ते मरणं कद तेहिं॥॥२४६।॥।
आयुःक्षयेण मरणं जीवानां जिनवौरैः  प्रज्ञपमु।
आयुर्न हरसि त्व॑ कथ त्वया मरणं॑ कृत तेषामु॥॥२४८॥।

आयुःक्षयेण. मरण॑ जीवानां जिनवरैः .. प्रज्ञसमू।
आयपुर्न हरन्ति तव कं ते मरण॑ कृत तैः॥२४६॥

भावका स्वयं कर्ता कहलाता है। इसलिए पस्मार्थत: कोई किसीका मरण नहीं करता । जो पससे
'परका मरण मानता है, वह आज्ञानी है। निंमित्त-नैमित्तिक भावसे कर्ता कहना सो व्यवहारनयका
कथन है; उसे यथार्थतया (-अपेक्षाको समझ कर) मानना सो सम्यग्ज्ञान है ॥२४७॥

आब यह प्रश्न होता है कि यह अध्यवसाय अज्ञान कैसे है? उसके उत्तर स्वरूप गाथा
कहते हैं :--
है आयुक्षयसे मरण जीवका, ये हि जिनवरने कहा ।
तू आयु तो हरता नहीं, तैंने मरण कैसे किया ? ॥२४८॥
है आयुक्षयसे मरण जीवका, ये हि जिनवरने कहा ।
वे आयु तुझ हरते नहीं, तो मरण तुझ कैसे किया ? ॥२४६॥

गाथार्थ :--(हे भाई! तू जो यह मानता है कि 'मैं पर जीवोंको मारता हूँ ' सो यह तेरा
अज्ञान है।) [जीवानां | जीवोंका [मरणं ] मरण [आयुःक्षयेण ] आयुकर्मके क्षयसे होता है ऐसा
[जिनवरै: ] जिनवरोंने [प्रज्म्‌ ] कहा है; [त्वं ] तू [आयुः ] पर जीवोंके आयुकर्मको तो [न
'हरसि ] हरता नहीं है, [ त्वया | तो तूने [तेषाम्‌ मरण॑ ] उनका मरण [कथ  ] कैसे [कृत ] किया ?

(है भाई! तू जो यह मानता है कि “पर जीव मुझे मारते हैं' सो यह तेरा अज्ञान
है।) [जीवानां | जीवॉंका [मरण॑ ] मरण [आयुःक्षयेण | आयुकर्मके क्षयसे होता है ऐसा

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 413 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३८० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

मरणं हि तावज़ीवानां स्वायुःकर्मक्षयेगैव, तदभावे तस्य भावयितुमशक्यत्वात्‌ ; स्वायुःकर्म
च नान्येनान्यस्य हर्तु शकयं, तस्य स्वोपभोगेनैव क्षीयमाणत्वात्‌; ततो न कथंचनापि अन्यो5न्यस्य
मरणं कुर्यात्‌। ततो हिनस्मि, हिंस्ये चेत्यध्यवसायों श्रुवमज्ञानम्‌।

जीवनाध्यवसायस्य तदिपक्षस्य का वार्तेति चेतू--

[जिनवौरै: ] जिनवरोंने [प्रज्ञम्‌ ] कहा है; पर जीव [तब आयुः ] तेरे आयुकर्मको तो
[न हरन्ति ] हखे नहीं हैं, [तैः ] तो उन्होंने [ते मरणं | तेरा मरण [कथं ] कैसे [कृतं ]
किया ?

टीका :--प्रथम तो, जीवोंका मरण वास्तवमें अपने आयुकर्मके क्षयसे ही होता है,
क्योंकि अपने आयुकर्मके क्षयके अभावमें मरण होना अशक्य है; और दूसरेसे दूसरेका स्व-
आयुकर्म हरण नहीं किया जा सकता, क्योंकि वह (स्व-आयुकर्म) अपने उपभोगसे ही
क्षयकों प्राप्त होता है; इसलिये किसी भी प्रकारसे कोई दूसरा किसी दूसरेका मरण नहीं कर
सकता। इसलिये ' मैं पर जीवोंको मारता हूँ, और पर जीव मुझे मारते हैं' ऐसा अध्यवसाय
श्रुवरूपसे (-नियमसे) अज्ञान है।

भावार्थ :--जीवकी जो मान्यता हो तदनुसार जगंतमें नहीं बनता हो, तो वह मान्यता
अआज्ञान है। अपने द्वारा दूसरेकों तथा दूसरेसे अपना मरण नहीं किया जा सकता, तथापि यह
प्राणी व्यर्थ ही ऐसा मानता है सो आअज्ञान है। यह कथन निश्चयनयकी प्रधानतासे है।

व्यवहार इसप्रकार है :--परस्पर निमित्त-नैमित्तिकभावसे पर्यायका जो उत्पाद-व्यय हो
उसे जन्म-मरण कहा जाता है; वहाँ जिसके निमित्तसे मरण (-पर्यायका व्यय) हो उसके
सम्बन्धमें यह कहा जाता है कि “इसने इसे मारा', यह व्यवहार है।

यहाँ ऐसा नहीं समझना कि व्यवहारका सर्वथा निषेध है। जो निश्चयको नहीं जानते,
उनका आअज्ञान मिटानेके लिए यहाँ कथन किया है। उसे जाननेके बाद दोनों नयोंको
अविशेधरूपसे जानकर यथायोग्य नय मानना चाहिए ॥२४८ से २४९॥

आब पुनः प्रश्न होता है कि “' (मरणका अध्यवसाय अज्ञान है यह कहा सो जान
'लिया; किन्तु अब) मरणके अध्यवसायका प्रतिपक्षी जो जीवनका अध्यवसाय है उसका क्या
हाल है?'' उसका उत्तर कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 414 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३८१

जो मण्णदि जीवेमि य जीविज्ञामि य परेहिं सत्तेहिं।

सो मूढठो अण्णाणी णाणी एत्तो दु विवरीदो।॥॥२५०॥

यो मन्यते जीवयामि च जीव्ये च परैः सत्तैः ।
स... मूठोउज्ञानी .. ज्ञान्तस्तु . विपरीतः॥२५०॥

परजीवानहं जीवयामि, परजीवैजीव्ये चाहमित्यध्यवसायों ध्रुवमज्ञानम॒। स तु यस्यास्ति
सोउज्ञानित्वान्मिथ्याइष्टि:, यस्य तु नास्ति स ज्ञानित्वातू सम्यग्हष्टि: ।

कथमयमध्यवसायोउज्ञानमिति चेतू--
आऊदयेण जीवदि जीवों. एवं भणंति सबण्हू।
आउं च ण देसि तुम॑ कहं तए जीविदं कद तेसिं॥।२५१॥

जो मानता--मैं परें जिलावँ, मुझ जीवन परसे रहे ।
सो. मूठ है, अज्ञानि है, विपरीत इससे ज्ञानि है ॥२५०॥।

गाथार्थ :--[यं: ] जो जीव [मन्यते ] यह मानता है कि [जीवयामि ] मैं पर जीवॉंको
'जिलाता हूँ [च ] और [परै: सत्तवै: ] पर जीव [जीब्ये च ] मुझे जिलाते हैं, [सः ] वह [मूढः ]
मूढ (-मोही) है, [अज्ञानी ] अज्ञानी है, [तु ] और [अतः विपरीतः ] इससे विपरीत (जो ऐसा
नहीं मानता, किन्तु इससे उल्टा मानता है) वह [ज्ञानी ] ज्ञानी है।
टीका :--“पर जीवोंको मैं जिलाता हूँ, और पर जीव मुझे जिलाते हैं ' इसप्रकारका
अध्यवसाय श्रुवरूपसे (-अत्यन्त निश्चितरूपसे) अज्ञान है। यह अध्यवसाय जिसके है वह जीव
अज्ञानीपनेके कारण मिध्यादृष्टि है; और जिसके यह अध्यवसाय नहीं है वह जीव ज्ञानीपनेके कारण
सम्यग्दृष्टि है।
भावार्थ :--यह मानना अज्ञान है कि 'पर जीव मुझे जिलाता है और मैं परको जिलाता हूँ ।
'जिसके यह अज्ञान है वह मिथ्यादृष्टि है; तथा जिसके यह अज्ञान नहीं है वह सम्यग्दृष्टि है ॥|२५०॥।
आब यह प्रश्न होता है कि यह (जीवनका) अध्यवसाय अज्ञान कैसे है ? इसका उत्तर कहते
हैं :--
जीतव्य जीवका आयुदयसे, ये हि जिनवरने कहा ।
तू आयु तो देता नहीं, तैंने जीवन कैसे किया ? ॥२५१॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 415 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३८२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

आऊदयेण जीवदि जीवों एवं भणंति सबण्हू।

आउं च ण दिंति तुहं कहं णु ते जीविदं कद तेहिं ॥॥२५२॥।
आयुरुदयेन. जीवति जीव एवं. भणन्ति. सर्वज्ञा: ।
आयुश्र न ददासि त्व॑ कब त्वया जीवित॑ कृत तेषामु॥२५१॥।

आयुरुदयेन. जीवति जीव एवं. भणन्ति. सर्वज्ञा: ।
आयुश्र न ददति तव कथं नु ते जीवित॑ कृत तैः॥२५२॥

जीवित॑ हि. तावज़ीवानां  स्वायुःकर्मोदयेनैव,  तदभावे  तस्य. भावयितुमशक्यत्वात्‌;
स्वायुःकर्म च नान्येनान्यस्थ दातुं शक्‍य॑, तस्य स्वपरिणामेनैव उपार्ज्यमाणत्वात्‌; ततो न
कथंचनापि अन्योउन्यस्य जीवित॑ कुर्यात्‌ । अतो जीवयामि, जीव्ये चेत्यध्यवसायों ध्रुवमज्ञानमू ।

जीतव्य जीवका 'आयुदयसे,. ये हि जिनवरने कहा ।
वे आयु तुझ्न देते नहीं, तो जीवन तुझ कैसे किया ? ॥२५२॥

गाथार्थ :--[जीव: ] जीव [आयुरुदयेन ] आयुकर्मके उदयसे [जीवति ] जीता है
[एबं ] ऐसा [सर्वज्ञाः ] सर्वज्देव [भणन्ति ] कहते हैं; [त्व॑ | तू [आयुः च] पर जीवोंको
आयुकर्म तो [न ददासि ] नहीं देता [त्वया ] तो (हे भाई! ) तूने [तेषाम्‌ जीवित॑ | उनका जीवन
(जीवित रहना) [कथं कृत॑ ] कैसे किया?

[जीवः ] जीव [आयुरुदयेन ] आयुकर्मके उदयसे [जीवति ] जीता है [एवं ] ऐसा
[सर्वज्ञा: ] सर्वज्देव [ भणत्ति ] कहते हैं; पर जीव [तब ] तुझे [आयुः च ] आयुकर्म तो [न
'ददति ] देते नहीं हैं [तैः ] तो (हे भाई! ) उन्होंने [ ते जीवित॑ ] तेरा जीवन (जीवित रहना) [कथं
नु कृत ] कैसे किया?

टीका :--प्रथम तो, जीवोंका जीवित (जीवन) वास्तवमें अपने आयुकर्मके उदयसे ही
है, क्योंकि अपने आयुकर्मके उदयके अभावमें जीवित रहना अशक्य है; और अपना आयुकर्म दूसरेसे
'दूसरेको नहीं दिया जा सकता, क्योंकि वह (अपना आयुकर्म) अपने परिणामसे ही उपार्जित होता
है; इसलिए किसी भी प्रकारसे दूसरा दूसेरका जीवन नहीं कर सकता । इसलिये 'मैं परको जिलाता
हूँ और पर मुझे जिलाता है' इसप्रकारका अध्यवसाय श्रुवरूपसे (नियतरूपसे) अज्ञान है।

भावार्थ :--पहले मरणके अध्यवसायके सम्बन्धमें कहा था, इसीप्रकार यहाँ भी
जानना ॥२५१ से २५२॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 416 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३८डे
दुःखसुखकरणाध्यवसायस्वापि एवैव गतिः--

जो अप्पणा दु मण्णदि दुक्खिदसुहिदे करेमि सत्ते तति।
सो मूठो अण्णाणी णाणी एतो दु विवरीदो॥२५३॥।

य आत्मना तु मन्यते दुःखितसुखितान करोमि सत्वानिति।
स... मूढोउज्ञानी .. ज्ञान्यतस्तु .. विपरीतः ॥२५३॥

परजीवानहं दुःखितान्‌ सुखितांश्र करोमि, परजीवैर्दु“खितः सुखितश्र क्रियेडहमित्य-
ध्यवसायों ध्रुवमज्ञानम॒। स तु यस्वास्ति सोउज्ञानित्वान्मिथ्याहष्टि:, यस्य तु नास्ति स ज्ञानित्वात्‌
सम्यग्हष्टि: ।

कथमयमध्यवसायोउज्ञानमिति चेतू--

अब यह कहते हैं कि दुःख-सुख करनेके. अध्यवसायकी भी यही गति है :--

जो आपसे माने दुःखीसुखी, मैं करूँ पर जीवको ।
सो मूठ है, अज्ञानि है, विपरीत इससे ज्ञानि है ॥२५३॥

गाथार्थ :-[यिः ] जो [इतिं मन्यते ] यह मानता है कि [आत्मना तु ] अपने द्वारा
[सत्त्वान्‌ ] मैं (पर) जीवोंकों [दुःखितसुखितान्‌ ] दुःखी-सुखी [करोमि ] करता हूँ, [सः ] वह
[मूढः ] मूढ (-मोही) है, [अज्ञानी ] अज्ञानी है, [तु ] और [अतः विपरीतः ] जो इससे विपरीत
है वह [ज्ञानी ] ज्ञानी है।

टीका :--'पर जीवोंको मैं दुःखी तथा सुखी करता हूँ और पर जीव मुझे दुःखी तथा
सुखी कखते हैं ' इसप्रकारका अध्यवसाय ध्रुवरूपसे अज्ञान है। वह अध्यवसाय जिसके है वह
जीव अज्ञानीपनेके कारण मिथ्यादृष्टि है; और जिसके वह अध्यवसाय नहीं है वह जीव ज्ञानीपनेके
कारण सम्यग्दृष्टि है।

भावार्थ :--यह मानना आज्ञान है कि--'मैं पर जीवोंको दुःखी या सुखी करता हूँ और
'परनीव मुझे दुःखी या सुखी करते हैं' । जिसके यह आज्ञान है वह मिध्यादृष्टि है; और जिसके
यह आज्ञान नहीं है वह ज्ञानी है--सम्यग्दृष्टि है ॥२५३॥।

आब यह प्रश्न होता है कि यह अध्यवसाय अज्ञान कैसे है? इसका उत्तर कहते हैं :-

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 417 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

कम्मोदएण जीवा दुक्खिदसुहिदा हवंति जदि सबवे।
कम्म॑ं च ण देसि तुमं दुक्खिदसुहिदा कह कया ते।॥।२५४॥
कम्मोदएण जीवा दुक्खिदसुहिदा हवंति जदि सबवे।
कम्में च ण दिंति तुहं कदोसि कहें दुक्खिदो तेहिं।॥।२५५॥
कम्मोदएण जीवा दुक्खिदसुहिदा हवंति जदि सबवे।
कम्में च ण दिंति तुहं कह त॑ सुहिदो कदो तेहिं।॥।२५६॥
कर्मोदयेन जीवा. दुःखितसुखिता  भवन्ति यदि सर्वे।
कर्म च न ददासि त्व॑ दुःखितसुखिताः कब कृतास्ते॥२५४॥
कर्मोदयेन जीवा. दुःखितसुखिता /भवन्ति यदि सर्वे।
कर्म च न ददति तव कृतोदसि कब दुःखितस्तैः ॥२५५॥।

कर्मोदयेन जीवा. दुःखित॑सुखिता  भवन्ति यदि सर्वे।
कर्म च. न ददति तव कथं त्व॑ सुखितः कृतस्तैः ॥॥२५६॥।

जहैँ उंदयकर्म जु जीव सब ही, दुःखित अवंरु सुखी वनें ।
तू कर्म तो देता नहीं, कैसे तू दुखित-सुखी करे ? ॥२५४॥
जहूँ उदयकर्म जु जीव सब ही, दुःखित अवरु सुखी वें ।
वे कर्म तुझ देते नहीं, तो दुखित तुझ कैसे करें ? ॥२५५॥
जहूँ उदयकर्म जु जीव सब ही, दुःखित अवरु सुखी वें ।
वे कर्म तुझ्न देते नहीं, तो सुखित तुझ्न कैसे करें ? ॥२५६॥

गाथार्थ :--[यिदि] यदि [सर्वे जीवा: ] सभी जीव [कर्मोदयेन ] कर्मके उदयसे
[दुःखितसुखिताः | दुःखी-सुखी [भवन्ति ] होते हैं, [च ] और [त्व॑ ] तू [कर्म ] उन्हें कर्म तो
[न ददासि ] देता नहीं है, तो (हे भाई! ) तूने [ते ] उन्हें [दुःखितसुखिताः ] दुःखी-सुखी [कथं
कृता: ] कैसे किया?

[यदि ] यदि [सर्वे जीवा: ] सभी जीव [कर्मोदयेन ] कर्मके उदयसे [दुःखितसुखिता: |
दुःखी-सुखी [भवन्ति ] होते हैं, [च ] और वे [तब ] तुझे [कर्म ] कर्म तो [न ददति ] नहीं देते,

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 418 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३८५

सुखदुःखे हि तावजीवानां स्वकर्मोदयेनैव, तदभावे तयोर्भवितुमशक्यत्वात्‌ ; स्वकर्म च नान्ये-
नान्यस्य दातुं शक्‍्यं, तस्य स्वपरिणामेनैवोपार्जजमाणत्वात्‌; ततो न क्थचनापि अन्यो5न्यस्य सुख-
दुः्खे कुर्यात्‌ । अतः सुखितदुःखितान्‌ करोमि, सुखितदुःखितः क्रिये चेत्यध्यवसायो ध्रुवमज्ञानम्‌ ।

(वसन्ततिलका)
सर्व सदैव नियत॑ भवति स्वकीय-
कर्मोदयान्मरणजीवितदुःखसौख्यम्‌ ।
अज्ञानमेतदिह यत्तु परः परस्य
कुर्यात्पुमान्मरणजीवितदुःखसौख्यम्‌ ॥१ ६८॥।

तो (हे भाई ! ) [हैः ] उन्होंने [ दुःखितः ] तुझको दुःखी [कथ कृतः असि ] कैसे किया ?

[यदि ] यदि [सर्वे जीवा: ] सभी जीव [कर्मोदयेन ] कर्मके उदयसे [दुःखितसुखिता: |
दुःखी-सुखी [भवन्ति ] होते हैं, [च] और वे [तब ] तुझे [कर्म ] कर्म तो [न ददति ] नहीं
देते, तो (हे भाई ! ) [हैः ] उन्होंने [त्व॑ | तुझको [सुखितः ] सुखी [कथं कृतः ] कैसे किया ?

टीका :--प्रथम तो, जीवॉंको सुख-दुःख वास्तवमें अपने कर्मोदियसे ही होता है, क्योंकि
अपने कर्मेदियके अभावमें सुख-दुःख होना अशक्य है; और अपना कर्म दूसरे द्वारा दूसरेको नहीं
'दिया जा सकता, क्योंकि वह (अपना कर्म) अपने परिणामसे ही उपार्जित होता है; इसलिये किसी
भी प्रकारसे दूसरा दूसरेको सुख-दुःख नहीं कर सकता । इसलिये यह अध्यवसाय ध्रुवरूपसे अज्ञान
है कि 'मैं पर जीवॉंको सुखीं-दुःखी करता हूँ और पर जीव मुझे सुखी-दुःखी करते हैं'।

भावार्थ :--जीवका जैसा आशय हो तदनुसार जगतमें कार्य न होते हों तो वह आशय
अज्ञान है। इसलिये, सभी जीव अपने अपने कर्मोदयसे सुखी-दुःखी होते हैं, वहाँ यह मानना कि
“मैं परको सुखी-दुःखी करता हूँ और पर मुझे सुखी-दुःखी करता है', सो अज्ञान है। निमित्त
-नैमित्तिकभावके आश्रयसे (किसीको किसीके) सुख-दुःखका करनेवाला कहना सो व्यवहार है;
जो कि निश्चयकी दृष्टिमें गौण है ॥ २५४ से २५६॥।

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--
श्लोकार्थ :--[इह ] इस जगतमें [मरण-जीवित-दुःख-सौख्यम्‌ ] जीवोंके मरण,
जीवित, दुःख, सुख--[सर्व॑ सदैव नियत॑ स्वकीय-कर्मोदयात्‌ भवति ] सब सदैव नियमसे
(-निश्चितरूपसे) अपने कर्मोदयसे होता है; [परः पुमान्‌ परस्य मरण-जीवित-दुःख-सौख्यम्‌
'कुर्यात्‌ |] “दूसरा पुरुष दूसरेके मरण, जीवन, दुःख, सुखको करता है" [यत्‌ तु | ऐसा जो मानना,
49 [एतत्‌ अज्ञानम्‌ ] वह तो अज्ञान है ।१६८।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 419 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३८६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(वसन्ततिलका)
अज्ञानमेतदथिगम्य परात्परस्य
पश्यन्ति ये मरणजीवितदुःखसौख्यम्‌।
कर्माण्यहंकृतिरसेन चिकीर्षवस्ते
मिथ्याहशों. नियतमात्महनो  भवन्ति॥१६६॥।

जो मरदि जो य दुहिदो जायदि कम्मोदएण सो सब्वो।

तम्हा दु मारिदो दे दुहाविदो चेदि ण हु मिच्छा॥।२५७॥।
जो ण मरदि ण य दुहिदो सो वि य कम्मोदएण चेव खलु।

तम्हा ण मारिदो णो -दुहाविदों चेदि ण हु मिच्छा॥।२५८॥।

पुनः इसी अर्थको दृढ़ करनेवाला और आगामी कथनका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([एतत्‌ अज्ञानमू अधिगम्य ] इस (पूर्वकथित मान्यतारूप) अज्ञानकों प्राप्त
करके [ये परात्‌ परस्य मरण-जीवित-दुःख-सौख्यम्‌ पश्यन्ति ] जो पुरुष पस्से परके मरण,
जीवन, दुःख, सुखको देखते हैं अर्थात्‌ मानते हैं, [ते ] वे पुरुष--[ अहंकृतिरसेन कर्माणि
'चिकीर्षवः ] जो कि इसप्रकार अहंकाररससे कर्मोको करनेके इच्छुक हैं (अर्थात्‌ 'मैं इन कर्मोको
'करता हूँ' ऐसे अहंकाररूप रससे जो कर्म करनेकी--मारने-जिलानेकी, सुखी-दुःखी करनेकी--
'वाँछा करनेवाले हैं) वे--[नियतम्‌ ] नियमसे [मिध्यादृश: आत्महन: भवन्ति ] मिथ्यादृष्टि है,
अपने आत्माका घात करनेवाले हैं।

भावार्थ :--जो परको मारने-जिलानेका तथा सुख-दुःख करनेका अभिप्राय रखते हैं वे
मिथ्यादृष्टि हैं। वे अपने स्वरूपसे च्युत होते हुए रागी, द्वेषी, मोही होकर स्वत: ही अपना घात
करते हैं, इसलिये वे हिंसक हैं ।१६९।

आब इसी अर्थको गाथाओं द्वारा कहते हैं :--

मरता दुखी होता जु जीव--सब कर्म-उदयोंसे वने ।
“मुझसे मरा अरु दुखि हुआ'--क्या मत न तुझ मिथ्या अरे ? ॥२५७॥।
आअरु नहिं मरे, नहिं दुखि वने, वे कर्म-उदयोंसे वने ।
“मैंने न मारा दुखि करा”--क्या मत न तुझ मिथ्या अरे ? ॥२५८॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 420 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३८७

यो प्रियते यश्न दुःखितो जायते कर्मोदयेन स सर्वः।
तस्माततु  मारितस्ते दुःखितश्रेति न. खलु मिध्या॥॥२५७॥।
यो न प्रियते न च दुःखितः सो5पि च कर्मोदयेन चैव खलु।
तस्मान मारितो नो दुःखितश्रेति न खलु मिथ्या॥२५८॥।

यो हि प्रियते जीवति वा, दुःखितो भवति सुखितो भवति वा, स खलु स्वकर्मोदयेनैव,
तदभावे तस्य तथा भवितुमशक्यत्वात्‌ू । ततः मयाय॑ मारितः, अय॑ जीवितः, अय॑ दुःखितः
कृतः, अय॑ सुखितः कृतः इति पश्यन्‌ मिथ्याहष्टि: ।
(अनु्दुभू)
मिथ्याहष्टे: स॒ एवास्य वन्धहेतुर्विपर्ययात्‌ ।
य. एवाध्यवसायोझ्यमज्ञानात्माइस्य . हश्यते॥१७०॥।

गाथार्थ :--[यः प्रियते ] जो मरता है [च ] और [यः दुःखितः जायते ] जो दुःखी होता
है [सः सर्व: ] वह सब [कर्मोदयेन ] कर्मोदयसे होता है; [तस्मात्‌ तु ] इसलिये [मारितः च
दुःखितः ] 'मैंने मारा, मैंने दुःखी किया' [इति ] ऐसा [ते ] तेरा अभिप्राय [न खलु मिथ्या | क्या
'वास्तवमें मिथ्या नहीं है?

[च ] और [यः न प्रियते ] जो न मरता है [च ] और [न दुःखितः ] न दुःखी होता है
[सः अपि ] वह भी [खलु ] वास्तवमें [कर्मोदयेन च एवं ] कर्मोदयसे ही होता है; [तस्मात्‌ ]
इसलिये [न मारिति: च न दुःखितः ] 'मैंने नहीं मारा, मैंने दुःखी नहीं किया' [इति ] ऐसा तेरा
अभिप्राय [न खलु मिथ्या | कया वास्तवमें मिथ्या नहीं है?

टीका :--जो मरता है या जीता है, दुःखी होता है या सुखी होता है, यह वास्तवमें अपने
'कर्मोदयसे ही होता है, क्योंकि अपने कर्मोदयके अभावमें उसका वैसा होना (मरना, जीना, दुःखी
या सुखी होना) अशक्य है। इसलिये ऐसा देखनेवाला अर्थात्‌ माननेवाला मिथ्यादृष्टि है कि--
“मैंने इसे मारा, इसे जिलाया, इसे दुःखी किया, इसे सुखी किया' ।

भावार्थ :--कोई किसीके मारे नहीं मरता और जिलाए नहीं जीता तथा किसीके सुखी-
दुःखी किये सुखी-दुःखी नहीं होता; इसलिये जो मारने, जिलाने आदिका अभिप्राय करता है वह
मिथ्यादृष्टि ही है--यह निश्चयका वचन है। यहाँ व्यवहारनय गौण है ॥२५७ से २५८॥।

आब आगेके कथनका सूचक श्लोक कहते हैं :--
श्लोकार्थ :--[अस्य मिथ्यादृष्टे: ] मिथ्यादृष्टिक [यः एव अयम्‌ अज्ञानात्मा अध्यवसाय:

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 421 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३८८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एसा दु जा मदी दे दुक्खिदसुहिदे करेमि सत्ते त्ति।
एसा. दे. मूठमदी सुहासुहं. बंधदे  कम्मं॥॥२५६॥।
'एवा तु या मतिस्ते दुःखितसुखितान्‌ करोमि सत्त्वानिति।
एषा. ते. मूठमतिः  शुभाशुभ॑ बध्ताति .. कर्म॥॥२५६॥
परजीवानहें हिनस्मि, न हिनस्मि, दुःखयामि, सुखयामि इति य एवायमज्ञानमयो-
5ध्यवसायों मिथ्याहष्टे, स एव स्वयं रागादिसूपत्वात्तस्य शुभाशुभवन्धहेतुः ।
अथाध्यवसायं वन्वहेतुत्वेनाववारयति--

'दृश्यते ] जो यह अज्ञानस्वरूप *अध्यवसाय दिखाई देता हैं [सः एवं] वह अध्यवसाय ही, [विपर्ययात्‌ |
'विपर्ययस्वरूप (-मिथ्या) होनेसे, [ अस्य बन्धहेतुः ] उस मिथ्यादृष्टिक बन्धका कारण है ।

भावार्थ :--मिथ्या अभिप्राय ही मिथ्यात्व है और वही बन्धका कारण है--ऐसा जानना
चाहिए ।१७०।
आब, यह कहते हैं कि यह अज्ञानमय अध्यवसाय ही बन्धका कारण है :--

यह वुद्धिं तेरी- 'दुखित अवरु सुखी कहूँ हूँ जीवको” ।
वह मूठमति तेरी अरे! शुभ अशुभ वांधें कर्मको ॥२५६॥

गाथार्थ :--ति ] तेरी [या एवा मतिः तु ] यह जो बुद्धि है कि मैं [सत्त्वान्‌ ] जीवॉंको
[दुःखितसुखितान्‌ ] दुःखी-सुखी [करोमि इति ] करता हूँ, [एषा ते मूढमतिः ] यही तेरी मूढबुद्धि
ही (मोहस्वरूप बुद्धि ही) [शुभाशुभं कर्म ] शुभाशुभ कर्मको [बश्नाति ] बाँधती है।

टीका :--'मैं पर जीवॉंको मास हूँ, नहीं मारता, दुःखी करता हूँ, सुखी करता हूँ' ऐसा
जो यह अज्ञानमय अध्यवसाय मिथ्यादृष्टिक है, वही ( अर्थात्‌ वह अध्यवसाय ही) स्वयं रागादिरूप
होनेसे उसे (-मिथ्यादृष्टिको) शुभाशुभ बन्धका कारण है।

भावार्थ :--मिथ्या अध्यवसाय बन्धका कारण है ॥२५९॥

अब, अध्यवसायकों बन्धके कारणके रूपमें भलीभाँति निश्चित करते हैं (अर्थात्‌ मिथ्या

१. जो परिणाम मिथ्या अभिप्राय सहित हो (-स्वपरके एकत्वके अभिप्रायसे युक्त हो) अथवा वैभाविक
हो, उस परिणामके लिये अध्यवसाय शब्द प्रयुक्त किया जाता है। (मिध्या) निश्चय अथवा (मिध्या)
अभिप्रायके अर्थमें भी अध्यवसाय शब्द प्रयुक्त होता है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 422 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३८९

दुक्खिदसुहिदे सत्ते करेमि ज॑ एवमज्झवसिदं ते।
त॑ पाववंधगं वा. पुण्णस्स व बंधग होदि॥२६०॥
मारिमि जीवावेमि य सत्ते ज॑ एवमज्झवसिदं ते।
त॑ पाववंधगं वा पुण्णस्स व बंधग होदि।॥२६१॥

दुःखितसुखितान्‌ सत्त्वान्‌ करोमि यदेवमध्यवसितं ते।
तत्पापवन्धकं॑ वा. पुण्यस्य वा. वन्धकं भवति ॥२६०॥

मारयामि जीवयामि च सत्तानू यदेवमध्यवसितं ते।
तत्पापवन्धके वा. पुण्यस्य वा. वन्धकं भवति ॥२६१॥

य. एवायं॑ मिथ्याह्टेन्ञानजन्मा  रागमयो5ध्ययसायः स. एवं. वन्धहेतुः  इत्यव-

अध्यवसाय ही बन्धका कारण है ऐसा नियमसे कहते हैं ) :--
करता तु अध्यवसान--'दुःखित-सुखी कहूँ हूँ जीवको' ।
वह वाँधता है पापको वा याँधता है पुण्यको ॥२६०॥
करता. तु अध्यवसांन--'में मारूँ जिवाऊँ जीवको” ।
वह वाँधता है पापको वा याँधता है पुण्यको ॥२६१॥
गाथार्थ :--' [सत्त्वान्‌ू ] जीवोंको मैं [दुःखितसुखितान्‌ ] दुःखी-सुखी [करोमि ] करता

हूँ' [एवम्‌ ] ऐसा [यत्‌ ते अध्यवसितं ] जो तेरा *अध्यवसान, [तत्‌ ] वही [पापबन्धकं वा ]
'पापका बन्धक [ पुण्यस्य बन्धक॑ वा ] अथवा पुण्यका बन्धक [भवति ] होता है।

*[ सत्त्वान्‌ ] जीवोंको मैं [मारयामि च जीवयामि ] मारता हूँ और जिलाता हूँ ' [एवम्‌ ]
ऐसा [यत्‌ ते अध्यवसितं ] जो तेरा अध्यवसान, [तत्‌ ] वहीं [पापबन्धकं वा ] पापका बन्धक
[पुण्यस्य बन्धकं वा ] अथवा पुण्यका बन्धक [भवति ] होता है।

टीका :--मिथ्यादृष्टिकि अज्ञानसे उत्पन्न होनेवाला जो यह रागमय अध्यवसाय है वहीं

१. जो परिणमन मिध्या अभिप्राय सहित हो (-स्वपरके एकत्वके अभिप्रायसे युक्त हो) अथवा वैभाविक
हो, उस परिणमनके लिए * अध्यवसान' शब्द प्रयुक्त होता है। (मिथ्या) निश्चय अथवा (मिध्या) अभिप्राय
'कसनेके अर्थमें भी 'अध्यवसान' शब्द प्रयुक्त होता है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 423 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३९० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

धारणीयमू। न च पुण्यपापत्वेन दित्वादन्धस्य तद्धेत्वन्तरमन्वेष्टव्यं; एकेनैवानेनाध्यवसायेन
दुमखयामि मारयामीति, सुखयामि जीवयामीति च दिधा शुभाशुभाहंकाररसनिर्भरतया दयोरपि
पुण्यपापयोर्वन्धहेतुत्वस्याविरोधात्‌ ।

एवं हि हिंसाध्यवसाय एवं हिंसेत्यायातमू--
अज्ञवसिदेण बंधो सत्ते मारेउ मा व मारेउ।

एसो. बंधसमासो जीवाणं॑ णिच्छयणयस्स ॥। २६ २॥

अध्यवसितेन वन्धः सत्त्वान्‌ मारयतु मा वा मारयतु।
एप. वन्धसमासो.. जीवानां .. निश्चयनयस्य॥।२६२॥

'बन्धका कारण है यह भलीभाँति निश्चित करना चाहिए । और पुण्य-पापरूपसे बन्धका द्वित्व (दो-
पनाँ) होनेसे बन्धके कारणका भेद नहीं ढूँढ़ना चाहिए (अर्थात्‌ यह नहीं मानना चाहिए कि
पुण्यबन्धका कारण दूसरा है और पापबन्धका कारण कोई दूसरा है); क्योंकि यह एक ही
अध्यवसाय ' दुःखी करता हूँ, मारता हूँ” इसप्रकार और ' सुखी करता हूँ, जिलाता हूँ' यों दो प्रकारसे
शुभ-अशुभ अहंकारसे भरा हुआ होनेसे पुण्य और पाप--दोनोंके बन्धका कारण होनेमें अविरोध
है (अर्थात्‌ एक ही अध्यवसायस पुण्य और पाप-दोनोंका बन्ध होनेमें कोई विरोध नहीं है) ।

भावार्थ :--यह अज्ञानमय अध्यवसाय ही बन्धका कारण है। उसमें, 'मैं जिलाता हूँ, सुखी
करता हूँ' ऐसे शुभ अहंकारसे भरा हुआ वह शुभ अध्यवसाय है और 'मैं मारता हूँ, दुःखी करता
हूँ' ऐसे अशुभ अहंकारसे भरा हुआ वह अशुभ अध्यवसाय है। अहंकाररूप मिथ्याभाव दोनोंमें है;
इसलिये अज्ञानमयतासे दोनों अध्यवसाय एक ही हैं । अतः यह न मानना चाहिये कि पुण्यका कारण
दूसरा है और पापका कारण कोई अन्य । अज्ञानमय अध्यवसाय ही दोनोंका कारण है ।२६०-२६१।

“इसप्रकार वास्तवमें हिंसाका अध्यवसाय ही हिंसा है यह फलित हुआ'--यह कहते
हैं:--
मारो--न मारो जीवको, है वन्ध अध्यवसानसे ।
--यह आतमाके वन्थका, संक्षेप निश्चवनय विषे ॥२६२॥

गाथार्थ :--[सत्त्वान्‌ू ] जीवॉंको [मारयतु ] मारो [वा मा मारयतु ] अथवा न मारे--
[बन्धः ] कर्मबन्ध [अध्यवसितेन ] अध्यवसानसे ही होता है। [एषः ] यह, [निश्चयनयस्य |
'निश्चयनयसे, [जीबानां ] जीवोंके [बन्धसमास: ] बन्धका संक्षेप है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 424 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३९१

परजीवानां स्वकर्मोदयवैचित्यवशेन प्राणव्यपरोपः कदाचिद्धवतु, कदाचिन्मा भवतु, य एवं
हिनस्मीत्यहंकाररसनिर्भरों हिंसायामध्यवसायः स एवं निश्चयतस्तस्य वन्थहेतुः, निश्वयेन परभावस्य
प्राणव्यपरोपस्य परेण कर्तुमशक्यत्वात्‌ ।

अथाध्यवसायं पापपुण्ययोर्वन्धहेतुत्वेन दर्शयति--

एवमलिए अदत्ते अबंभचेरे परिग्गहे चेव।
कीरदि अज्झवसाणं ज॑ तेण दु बज्झदे पावं॥॥२६३॥
तह वि य सच्चे दत्ते वंभे अप्परिग्गहत्तणे चेव।
कीरदि अज्ञवसाणं ज॑ तेण दु बज्झदे पुण्णं ॥।२६४॥

टीका :--परनीवॉंको अपने कर्मोदियकी विचित्रतावश प्राणोंका व्यपरोप (-उच्छेद,
'वियोग) कदाचित्‌ हो, कदाचित्‌ न हो,---किन्तु 'मैं मारता हूँ' ऐसा अहंकाररससे भरा हुआ
'हिंसाका अध्यवसाय ही निश्चयसे उसके (हिंसाका अध्यवसाय करनेवाले जीवको) बन्धका कारण
है, क्योंकि निश्चयसे परका भाव जो प्राणोंका व्यपरेप वह दूसरेसे किया जाना अशक्य है (अर्थात्‌
'वह परसे नहीं किया जा सकता) ।

भावार्थ :--निश्वयनयसे दूसरेके प्राणोंका वियोग दूसरेसे नहीं किया जा सकता; वह उसके
अपने क्मोके उदयकी विचित्रताके कारण कदाचित्‌ होता है और कदाचितूं नहीं होता । इसलिये
जो यह मानता है--अहंकार करता है कि--'मैं परनीवको मारता हूँ', उसका यह अहंकाररूप
अध्यवसाय अज्ञानमय है । वह अध्यवसाय ही हिंसा है--अपने विशुद्ध चैतन्यप्राणका घात है, और
वही बन्धका कारण है। यह निश्चयनयका मत है।

यहाँ व्यवहारनयको गौण करके कहा है ऐसा जानना चाहिए । इसलिये वह कथन कथंचित्‌
(अपेक्षापूर्वक ) है ऐसा समझना चाहिए; सर्वथा एकान्तपक्ष मिथ्यात्व है ॥२६२॥।

आब, (हिंसा-अहिंसाकी भाँति सर्व कार्योमें) अध्यवसायको ही पाप-पुण्यके बन्धके
'कारणरूपसे दिखाते हैं :--

यों झूठ मांहिं अदत्तमें, अब्रह्म अरु पिग्रह विषे ।
जो होय अध्यवसान उससे पापवन्थन होय है ॥२६३॥
इस रीत सत्य रु दत्तमें, त्यों ब्रह्म अनपस््रिह विषे ।
जो होय अध्यवसान उससे पुण्यवन्धन होय है ॥२६४॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 425 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३९२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवमलीके5दत्तेउब्रह्मचवें.... पख्िहे.... चैव।
क्रियते5ध्यवसान॑ यत्तेन तु वध्यते पापमु॥२६३॥

तथापि च सत्ये दत्ते ब्रह्मणि अपसिहत्वे वैव।
क्रियते5ध्यवसान॑ यत्तेन तु बध्यते पुण्यमु॥२६४॥

'एवमयमज्ञानात्‌ यो. यथा हिंसायां विधीयते5ध्यवसायः , तथा. असत्यादत्ताब्रह्म-
पर्रहेषु यश्र विधीयते स सर्वोडपि केवल एव पापवन्धहेतुः। यस्तु अहिंसायां यथा
विधीयते5ध्यवसायः , तथा. यश्र सत्यदत्तत्रह्मापस््रहषु विधीयते स॒ सर्वो5पि केवल एवं

पुण्यवन्धहेतुः ।

गाथार्थ :--([एवम्‌ ] इसीप्रकार (जैसा कि पहले हिंसाके अध्यवसायके सम्बन्धमें
'कहा गया है उसीप्रकार) [अलीके ] असत्यमें, [अदत्ते ] चोरीमें, [ अब्रह्मचर्ये | अब्रह्मचर्यमें
[च एव] और [प्म्रिहि ] परिग्रिहमें [यत्‌ ] जो [अध्यवसानं ] अध्यवसान [क्रियते ] किया
जाता है [तिन तु] उससे [पापं बध्यते ] पापका बन्ध होता है; [तथापि च ] और इसीप्रकार
[सत्ये ] सत्यमें, [दत्ते | अचौर्यमें, [ब्रह्मणि ] ब्रह्मचर्यमें [च एव ] और [अपस्प्रिहत्वे |
अपस््रिमें [यत्‌ ] जों [अध्यवसानं ] अध्यवसान [क्रियते ] किया जाता है [तेन तु] उससे
[पुण्य बध्यते | पुण्यकां बन्ध होता है।

टीका :--इसप्रकार (-पूर्वोक्त प्रकार) अज्ञानसे यह जो हिंसामें अध्यवसाय किया
जाता है उसीप्रकार असत्य, चोरी, अब्रह्मचर्य और परिग्रहें भी जो (अध्यवसाय) किया जाता
है, वह सब ही पापबन्धका एकमात्र कारण है; और जो अहिंसामें अध्यवसाय किया जाता है
'उसीप्रकार सत्य, अचौर्य, ब्रह्मचर्य और अपस्थ्रिहमें भी (अध्यवसाय) किया जाये, वह सब ही
'पुण्यबन्धका एकमात्र कारण है।

भावार्थ :--जैसे हिंसामें अध्यवसाय पापबन्धका कारण कहा है, उसीप्रकार असत्य,
चोरी, अन्रह्मचर्य और परिग्रहमें अध्यवसाय भी पापबन्धका कारण है । जैसे अहिंसामें अध्यवसाय
पुण्यबन्धका कारण है; उसीप्रकार सत्य, अचौर्य (-दिया हुआ लेना वह), ब्रह्मचर्य और
अपस्थ्रिहमें अध्यवसाय भी पुण्यबन्धका कारण है। इसप्रकार, पाँच पापोंमें ( अब्रतोंमें )
अध्यवसाय किया जाये सो पापबन्धका कारण है और पाँच (एकदेश या सर्वदेश) ब्रतोंमें
अध्यवसाय किया जाये सो पुण्यबन्धका कारण है। पाप और पुण्य दोनोंके बन्धनमें, अध्यवसाय
ही एकमात्र बन्धका कारण है ॥२६३-२६४॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 426 @@@



50

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३९३
न च वाह्यवस्तु दितीयो5पि वन्धहेतुरिति शंक्यमू--

वत्थुं पडुच ज॑ पुण अज्ञवसाणं तु होदि जीवाणं।
ण य वत्युदो दु बंधो अज्अवसाणेण बंधोत्यि॥२६५॥

वस्तु प्रतीत्य यत्पुनरध्यवसान॑ तु भवति जीवानामु।
न च वस्तुतस्तु वन्वो5ध्यवसानेन वन्थोउस्ति॥॥२६१५॥।

अध्यवसानमेव बन्धहेतुः, न तु बाहावस्तु, तस्य वन्धहेतोरध्यवसानस्य हेतुत्वनैव
चरितार्थत्वात्‌। तर्हिं किमर्थों बाह्मवसतुप्रतिषेधः ?  अध्यवसानप्रतिषेधार्थ: । अध्यवसानस्य हि
बाहावस्तु  आश्रयभूतं; न. हि. वाहावस्तनाश्रित्य. अध्यवसानमात्मान॑ लभते। यदि
बाहावस्त्वनाश्रित्यापि . अध्यवसानं जायेत. तदा,. यथा... वीरसूसुतस्याश्रयभूतस्य. सद्धावे

और भी ऐसी शंका न करनी कि “बाह्मावस्तु वह दूसरा भी बन्धका कारण होगा! ।
(' अध्यवसाय बन्धका एक कारण होगा और बाह्मवस्तु बन्धका दूसरा कारण होगा' ऐसी भी शंका
करने योग्य नहीं है; अध्यवसाय ही एकमांत्र बन्धका कारण है, बाह्मवस्तु नहीं।) इसी अर्थकी
गाथा अब कहते हैं :--

जो. होय॑ अध्यवसान .जीवके, वस्तु-आश्रित सो वने ।
पर वरतुमें नहिं वन्ध, अध्यवसानसे ही वन्ध है ॥२६५॥

गाथार्थ :-- [पुनः ] और, [जीवानाम्‌] जीवोंके [यत्‌] जो [अध्यवसानं तु]
अध्यवसान [भवति ] होता है वह [वस्तु ] वस्तुको [प्रतीत्य ] अवलम्बकर होता है, [च तु]
'तथापि [वस्तुतः ] वस्तुसे [न बन्धः ] बन्ध नहीं होता, [ अध्यवसानेन ] अध्यवसानसे ही [बन्धः
अस्ति ] बन्ध होता है।

टीका :--अध्यवसान ही बन्धका कारण है; बाह्य वस्तु नहीं, क्योंकि बन्धका कारण
जो अध्यवसान है उसके कारणत्वसे ही बाह्मवस्तुकी चरितार्थता है (अर्थात्‌ बन्धके कारणभूत
अध्यवसानका कारण होनेमें ही बाह्मवस्तुका कार्यक्षेत्र पूरा हो जाता है, वह वस्तु बन्धका कारण
नहीं होती) । यहाँ प्रश्न होता है कि--यदि बाहमावस्तु बन्धका कारण नहीं है तो (' बाह्मवस्तुका
प्रसंग मत करो, किंतु त्याग करे' इसप्रकार) बाह्मवस्तुका निषेध किसलिये किया जाता है?
इसका समाधान इसप्रकार है :--अध्यवसानके निषेधके लिये बाह्यवस्तुका निषेध किया जाता
है। अध्यवसानको बाह्मवस्तु आश्रयभूत है; बाह्मवस्तुका आश्रय किये बिना अध्यवसान अपने

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 427 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३९४ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
वीरसूसुतं हिनस्मीत्यध्यवसायों जायते तथा. वन्थ्यासुतस्याश्रयभूतस्यासद्धावेपि. वन्ध्यासुतं
हिनस्मीत्यध्यवसायों जायेत। न च जायते। ततो निराश्रय॑ नास्त्यध्यवसानमिति नियमः। तत
एवं चाध्यवसानाश्रयभूतस्य वाहावस्तुनो5त्यन्तप्रतिषेधः , हेतुप्रतिषेधनैव हेतुमत्मतिषेधात्‌ । न च
बन्थहेतुहेतुतते सत्यपि बाह्यवस्तु वन्धहेतुः स्यात्‌,  ईयसिमितिपरिणतयतीन्द्रपदव्यापायमान-
वेगापतत्कालचोदितकुलिंगवत्‌ ,  वाहावस्तुनो वन्धहेतुहेतोरवन्धहेतुत्वेन  वन्धहेतुत्वस्यानैकांतिक-
त्वातू। अतो न वाह्यवस्तु जीवस्यातद्वावों वन्धहेतुः, अध्यवसानमेव तस्य तड्धावों बन्वहेतुः ।

स्वरूपको प्राप्त नहीं होता अर्थात्‌ उत्पन्न नहीं होता। यदि बाहमवस्तुके आश्रयके बिना भी
अध्यवसान उत्पन्न होता हो तो, जैसे आश्रयभूत वीरनननीके पुत्रके सद्भावमें (किसीको) ऐसा
अध्यवसाय उत्पन्न होता है कि “मैं वीर्नननीके पुत्रको मारता हूँ' इसीप्रकार आश्रयभूत
'बैंध्यापुत्रके असदभावमें भी (किसीको) ऐसा अध्यवसाय उत्पन्न होना चाहिए कि 'मैं
'बँध्यापुत्रको मारता हूँ'। परन्तु ऐसा अध्यवसाय तो. (किसीको) उत्पन्न नहीं होता। (जहाँ
'बँंध्याका पुत्र ही नहीं होता वहाँ मारनेका अध्यवसाय कहाँसे उत्पन्न होगा ? ) इसलिये यह नियम
है कि (बाहावस्तुरूप) आश्रयके बिना अध्यवसॉन नहीं होता। और इसीलिये अध्यवसानकों
आश्रयभूत बाह्मवस्तुका अत्यन्त निषेध किया है, क्योंकि कारणके प्रतिषेधसे ही कार्यका प्रतिषेध
होता है। (बाह्यवस्तु अध्यवसानका कारण है, इसलिये उसके प्रतिषेधसे अध्यवसानका प्रतिषेध
होता है) । परन्तु, यद्यपि बाह्मवस्तु बन्धकें कारणका (अर्थात्‌ अध्यवसानका) कारण है तथापि
वह (बाहावस्तु) बन्धका कारण नहीं है; क्योंकि ईयसिमितिमें परिणमित॑ मुनीन्द्रके चरणसे मर
जानेवाले-ऐसे किसी वेगसे आपतित कालप्रेखि उड़ते हुए जीवकी भाँति, बाह्मवस्तु-जो कि
'बन्धके कारणका कारण है वह--बन्धका कारण न होनेसे, बाह्मवस्तुको बन्धका कारणत्व
माननेमें अनैकान्तिक हेत्वाभासत्व है--व्यभिचार आता है। (इसप्रकार निश्चयसे बाह्मवस्तुको
'बन्धका कारणत्व निर्बाधतया सिद्ध नहीं होता।) इसलिये बाह्मवस्तु जो कि जीवको
अतदुभावरूप है वह बन्धका कारण नहीं है; किन्तु अध्यवसान जो कि जीवको तदुभावरूप है
वहीं बन्धका कारण है।

भावार्थ :--बन्धका कारण निश्चयसे अध्यवसान ही है; और बाहावस्तुएँ हैं वे
अध्यवसानका आलम्बन हैं--उनको अवलम्बकर अध्यवसान उत्पन्न होता है, इसलिये उन्हें
अध्यवसानका कारण कहा जाता है। बाह्मवस्तुके बिना निराश्रयतया अध्यवसान उत्पन्न नहीं होते,
इसलिये बाह्मवस्तुओंका त्याग कराया जाता है। यदि बाह्मवस्तुओंको बन्धका कारण कहा जाये
तो उसमें व्यभिचार (दोष) आता है। (कारण होने पर भी कहीं कार्य दिखाई देता है और कहीं
नहीं दिखाई देता, उसे व्यभिचार कहते हैं और ऐसे कारणको व्यभिचारी--अनैकान्तिक--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 428 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३९५

एवं... वन्धहेतुत्वेन . निर्धारितस्याध्यवसानस्य... सार्थक्रियाकारित्वाभावेन .. मिथ्यात्वं
दर्शयति--

दुक्खिदसुहिदे जीवे करेमि बंधेमि तह विमोचेमि।

जा एसा मूठमदी णिरत्थया सा हु दे मिच्छा॥॥२६६॥

दुगखितसुखितान जीवान्‌ करोमि बन्धयामि तथा विमोचयामि।
या. एषा. मूठमतिः निरर्थिका सा खलु ते मिथ्या॥॥२६६॥

परान्‌ जीवानु दुःखयामि सुखयामीत्यादि, बन्धयामि मोचयामीत्यादि वा, यदेतदध्यवसान॑
तत्सर्वमपि, . परभावस्य.. परस्मिन्‍्नव्याप्रियमाणत्वेन .. स्वार्थक्रियाकारित्वाभावात्‌ , .. खकुसुमं

'कारणाभास कहते हैं।) कोई मुनि ईयसिमितिपूर्वक यत्नसे गमन करते हों और उनके पैरके नीचे
'कोई उड़ता हुआ जीव वेगपूर्वक आ गिरे तथा मर जाये तो मुनिको हिंसा नहीं लगती । यहाँ यदि
'बाहादृष्टिस देखा जाये तो हिंसा हुई है, परन्तु मुनिके हिंसाका अध्यवसाय नहीं होनेसे उन्हें बन्ध
नहीं होता । जैसे पैरके नीचे आकर मर जानेवाला जीव मुनिके बन्धका कारण नहीं है, उसीप्रकार
अन्य बाह्यवस्तुओंके सम्बन्धमें भी समझना चाहिए । इसप्रकार बाह्मवस्तुको बन्धका कारण माननेमें
'व्यभिचार आता है, इसलिये बाह्मवस्तु बन्धका कारण नहीं है यह सिद्ध हुआ । और बाहावस्तु बिना
'निराश्रयसे अध्यवसान नहीं होते, इंसलिये बाह्मवस्तुका निषेध भी है हीं ॥२६५॥।

इसप्रकार बन्धके कारणरूपसे निश्चित किया गया अध्यवसान अपनी अर्थक्रिया करनेवाला
न होनेसे मिथ्या है--यह अब बतलाते हैं :--

करता दुखी-सुखि जीवको, अरु वद्ध-मुक्त करूँ आरे!
यह मूठ मति तुझ है निरर्थक, इस हि से मिथ्या हि है ॥२६६॥
गाथार्थ :--हे भाई! '[जीवान्‌] मैं जीवोंको. [दुःखितसुखितान्‌ ] दुःखी-सुखी
[करोमि ] करता हूँ, [बन्धयामि ] बन्धाता हूँ [तथा विमोचयामि ] तथा छुड़ाता हूँ, [या एषा ते

मूढमतिः ] ऐसी जो यह तेरी मूढ मति (-मोहित बुद्धि) है [सा ] वह [निर्थिका ] निर्स्थक होनेसे
[खलु ] वास्तवमें [मिथ्या ] मिथ्या है।

टीका :--मैं पर जीवोंको दुःखी करता हूँ, सुखी करता हूँ इत्यादि तथा बँधाता हूँ, छुड़ाता
हूँ इत्यादि जो यह अध्यवसान है वह सब ही, परभावका परमें व्यापार न होनेके कारण अपनी

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 429 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३९६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
लुनामीत्यध्यवसानवन्मिधथ्यारूपं, केवलमात्मनो5नवधिव।
कुतो नाध्यवसानं स्वार्थक्रियाकारीति चेतू--

अज्झवसाणणिमित्तं जीवा बज्संति कम्मणा जदि हि।

मुच्चति मोक्खमग्गे ठिदा य ता कि करेसि तुमं॥२६७॥
अध्यवसाननिमित्त जीवा वध्यन्ते कर्मणा यदि हि।
मुच्यन्ते मोक्षमार्ग स्थिताश्र ततू कि करोषि त्वमु॥॥२६७॥।

यत्किल. वन्धयामि. मोचयामीत्यध्यवसान॑ तस्य हि. स्वार्थक्रिया. यद्दन्धन॑ मोचने
जीवानामु। जीवस्त्वस्याध्यवसायस्य सद्धावे5पि सरागवीतरागयोः स्वपरिणामयोः अभावानन वध्यते,

अर्थक्रिया करनेवाला नहीं है इसलिए, 'मैं आकाश-पुष्पको तोड़ता हूँ' ऐसे अध्यवसानकी भाँति
मिथ्यारूप है, मात्र अपने अनर्थके लिये ही हैं (अर्थात्‌ मात्र अपने लिये ही हानिका कारण होता
है, परका तो कुछ कर नहीं सकता ) ।

भावार्थ :--जो अपनी अर्थक्रिया (-प्रयोजनभूत क्रिया) नहीं कर सकता वह निर्स्थक
है, अथवा जिसका विषय नहीं है वह निर््थक है। जीव परजीवॉंको दुःखी-सुखी आदि करनेकी
बुद्धि करता है, परतु परनीव अपने कियें दुःखी-सुखी नहीं होते; इसलिए वह बुद्धि निर्स्थक है
और निर्स्थक होनेसे मिथ्या है--झँठी है॥ २६६॥।

आब यह प्रश्न होता है कि अध्यवसान अपनी अर्थक्रिया करनेवाला कैसे नहीं है ? इसका
उत्तर कहते हैं :--

सब जीव. अध्यवसानकारण,  कर्मसे वैँधते जहाँ ।
अरु मोक्षमग थित जीव छृटें, तू हि क्या करता भला ? ॥॥२६७॥।

गाथार्थ :--हे भाई! [यदि हि] यदि वास्तवमें [ अध्यवसाननिमित्तं ] अध्यवसानके
'निमित्तसे [जीवा: ] जीव [कर्मणा बध्यन्ते ] कर्मसे बन्धते हैं [च ] और [मोक्षमार्ग स्थिता: ]
मोक्षमार्गमें स्थित [मुच्यन्ते ] छूटते हैं, [तद्‌ ] तो [त्वम्‌ किं करोषि ] तू कया करता है? (तेरा
तो बाँधने-छोड़नेका अभिप्राय व्यर्थ गया ।)

टीका :--'मैं बँधाता हूँ, छुड़ाता हूँ' ऐसा जो अध्यवसान उसकी अपनी अर्थक्रिया
जीवोंको बाँधना, छोड़ना है। किन्तु जीव तो, इस अध्यवसायका सद्भाव होने पर भी, अपने
सराग-वीतराग परिणामके अभावसे नहीं बँधता, नहीं मुक्त होता; तथा अपने सराग-वीतराग

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 430 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३९७

न मुच्यते; सरागवीतरागयोः स्वपरिणामयोः सद्धावात्तस्याध्यवसायस्याभावे5पि वध्यते, मुच्यते च।
ततः परत्रार्किचित्करत्वान्नेदमध्यवसानं स्वार्थक्रियाकारि; ततश्र॒ मिथ्वैवेति भाव: ।

(अनुष्ठुभ)
अनेनाध्यवसायेन .. निष्फलेन... विमोहितः।
तत्किव्चनापि नैवास्ति नात्मात्मान॑ करोति यत्‌ ॥१७१॥।
सब्वे करेदि जीवो अज्ञवसाणेण तिरियणेरइए।

देवमणुए य सबे पुण्ण॑ पाव॑ च णेयविह॑ं॥२६८॥

'परिणामके सद्भावसे, उस अध्यवसायका अभाव होने पर भी, बँधता है, छूटता है। इसलिये पसें
अर्किंचित्कर होनेसे (अर्थात्‌ कुछ नहीं कर सकता होनेसे) यह अध्यवसान अपनी अर्थक्रिया
'करनेवाला नहीं है; और इसलिये मिथ्या ही है ।--ऐसा भाव (आशय) है।

भावार्थ :--जो हेतु कुछ भी नहीं करता वह अकिंचित्कर कहलाता है। यह बाँधने-
'छोड़नेका अध्यवसान भी परमें कुछ नहीं करता; क्योंकि यदि वह अध्यवसान न हो तो भी जीव
अपने सराग-वीतराग परिणामसे बन्ध-मोक्षको प्राप्त होता है, और वह अध्यवसान हो तो भी अपने
सराग-वीतराग परिणामके  अभावसे बन्ध-मोक्षकों प्राप्त नहीं होता । इसप्रकार अध्यवसान पसमें
अर्किंचित्कर होनेसे स्व-अर्थक्रेया करनेवाला नहीं है और इसलिये मिथ्या है ॥२६७॥।

आब इस अर्थका कलशरूप और आगामी कथनका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अनेन निष्फलेन अध्यवसायेन मोहित: ] इस निष्फल (निर्र्थक)
अध्यवसायसे मोहित होता हुआ [आत्मा ] आत्मा [तत्‌ किज्वन अपि न एव अस्ति यत्‌ आत्मान॑ं
न करोति ] अपनेको सर्वरूप करता है,--ऐसा कुछ भी नहीं है जिसरूप अपनेको न करता हो ।

भावार्थ :--यह आत्मा मिथ्या अभिप्रायसे भूला हुआ चतुर्गति-संसारमें जितनी अवस्थाएँ
हैं, जितने पदार्थ हैं उन सर्वरूप अपनेको हुआ मानता है; अपने शुद्ध स्वरूपको नहीं
'पहिचानता ।१७१।

आब इस अर्थको स्पष्टतया गाथामें कहते हैं :--

तिर्यच, नारक, देव, मानव, पुण्य-पाप अनेक जे ।
उन सर्वरूप करै जु निजको, जीव अध्यवसानसे ॥२६८॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 431 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

३९८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

धम्माधम्म॑ च तहा जीवाजीवे अलोगलोगं च।

सब्वे करेदि जीवों अज्अवसाणेण अप्पाणं॥२६६॥।
सर्वान्‌  करोति.  जीवो5ध्यवसानेन तिर्यड्नैरयिकानु।
देवमनुजांश्र सर्वन्‌ पुण्य॑ पाप॑ च. नैकविधम्‌ ॥२६८॥
धर्माधर्म च. तथा. जीवाजीवी  अलोकलोक॑. च।
स्वन्‌  करोति  जीवः  अध्यवसानेन आत्मानमु ॥२६६॥

यथायमेवं॑ क्रियागर्भहिंसाध्यवसानेन हिंसकं, इतराध्यवसानैरितरं च आत्मात्मान॑ कुर्ात्‌,
तथा. विपच्यमाननारकाध्यवसानेन नारकं,  विपच्यमानतिर्यगध्यवसानेन तिर्यच,  विपच्यमान-
मनुष्याध्यवसानेन मनुष्य॑, विपच्यमानदेवाध्यवसानेन . देव॑ं,  विपच्यमानसुखादिपुण्याध्यवसानेन

अरु त्यों ही धर्म-अधर्म, जीव-अजीव, लोक-अलोक जे ।
उन सर्वरूप कर जु निजको, जीव अध्यवसानसे ॥२६६॥

गाथार्थ :--[जीवः ] जीव [अध्यवसानेन ] अध्यवसानसे [तिर्यड्तैरयिकान्‌ ] तियंच,
नास्क, [देवमनुजान्‌ च ] देव और मनुष्य [सर्वान्‌ ] इन सर्व पर्यायों, [च | तथा [नैकविधम्‌ |
अनेक प्रकारके [पुण्य॑ पाप॑ | पुण्य और पाप--[सर्वान्‌ ] इन सबरूप [करोति ] अपनेको करता
है। [तथा च ] और उसीप्रकार [जीव: ] जीव [ अध्यवसानेन ] अध्यवसानसे [ धर्माधर्म ] धर्म-
अधर्म, [जीवाजीवौ ] जीव-अजीव [च ] और [अलोकलोकं ] लोक-अलोक--[सर्वान्‌ ] इन
सबरूप [आत्मानम्‌ करोति ] अपनेको करता है।

टीका :--जैसे यह आत्मा पूर्वोक्त प्रकार “क्रिया जिसका गर्भ है ऐसे हिंसाके
अध्यवसानसे अपनेको हिंसक करता है, (अहिंसाके अध्यवसानसे अपनेको अहिंसक करता है )
और अन्य अध्यवसानोंसे अपनेको अन्य करता है, इसीप्रकार उदयमें आते हुए नारकके
अध्यवसानसे अपनेको नारकी करता है, उदयमें आते हुए तिरयंचके अध्यवसानसे अपनेको तिर्यच
'करता है, उदयमें आते हुए मनुष्यके अध्यवसानसे अपनेको मनुष्य करता है, उदयमें आते हुए देवके
अध्यवसानसे अपनेको देव करता है, उदयमें आते हुए सुख आदि पुण्यके अध्यवसानसे अपनेको

१... हिंसा आदिके अध्यवसान राग-द्वेषके उदयमय हनन आदिकी क्रियाओसे भरे हुए हैं, अर्थात्‌ उन क्रियाओके
साथ आत्माकी तन्मयता होनेकी मान्यतारूप हैं ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 432 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ३९९

पुण्य॑, विपव्यमानदुःखादिपापाध्यवसानेन पापमात्मान॑ कुर्यात्‌ । तवैव च ज्ञायमानध्माध्यिवसानेन
धर्म, ज्ञायमानाधर्माध्यवसानेनाधर्म, ज्ञायमानजीवान्तराध्यवसानेन जीवान्तरं, ज्ञायमानपुहलाध्यव-
सानेन पुहल॑ं,  ज्ञायमानलोकाकाशाध्यवसानेन  लोकाकाशं,  ज्ञायमानालोकाकाशाध्यवसानेना-
'लोकाकाशमात्मानं कुर्ात्‌ ।
(इन्द्रवज़ा)

विश्वादिभक्तो5पि हि यत्रभावा-

दात्मानमात्मा विदधाति  विश्वम्‌।

मोहैककन्दो5ध्यवसाय णएष

नास्तीह येषां. यतयस्त एव १७२॥

'पुण्यरूप करता है, और उदयमें आते हुए दुःख आदिं पापके अध्यवसानसे अपनेको पापरूप करता
है, और इसीप्रकार जाननेमें आता हुआ जो धर्म ( धर्मास्तिकाय) है उसके अध्यवसानसे अपनेको
धर्मरूप करता है, जाननेमें आते हुवे अधर्मके (-अधर्मास्तिकायके) अध्यवसानसे अपनेको
अधर्मरूप करता है, जाननेमें आते हुवे अन्य जीवके अध्यवसानसे अपनेको अन्यजीवरूप करता
है, जाननेमें आते हुवे पुद्गलके अध्यवसानसे अपनेको पुद्गलरूप करता है, जाननेमें आते हुवे
'लोकाकाशके. अध्यवसानसे अपनेको लोकाकाशरूप करता है, और जाननेमें आते हुवे
अलोकाकाशके  अध्यवसानसे अपनेकों अलोकाकाशरूप. करता है, (इसप्रकार आत्मा
अध्यवसानसे अपनेको संवरूप करता है।)

भावार्थ :--यह अध्यवसान अज्ञानरूप है, इसलिये उसे अपना परमार्थस्वरूप नहीं
जानना चाहिए। उस अध्यवसानसे ही आत्मा अपनेको अनेक अवस्थारूप करता है अर्थात्‌
उनमें अपनापन मानकर प्रवर्तता है ॥२६८-२६९॥

आब इस अर्थका कलशरूप तथा आगामी कथनका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[विश्वात्‌ विभक्तः आपि हि] विश्से (समस्त द्रव्योंसे) भिन्न होने
पर भी [आत्मा ] आत्मा [यत्‌-प्रभावात्‌ आत्मानम्‌ विश्वम्‌ विदधाति ] जिसके प्रभावसे
अपनेको विश्वरूप करता है [एषः अध्यवसाय: ] ऐसा यह अध्यवसाय--[मोह-एक-कन्द: ]
कि जिसका मोह ही एक मूल है वह--[येषां इह नास्ति ] जिनके नहीं है [ते एव यतयः |
वे ही मुनि हैं।१७२।

यह अध्यवसाय जिनके नहीं हैं वे मुनि कर्मसे लिप्त नहीं होते-यह अब गाथा द्वारा
कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 433 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४०० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एदाणि णत्थि जेसिं अज्ञवसाणाणि एवमादीणि।
ते असुहेण सुहेण व कम्मेण मुणी ण लिप्प॑ति॥२७०॥।

एतानि.. न. सन्ति.. येषामध्यवसानान्येवमादीनि ।
ते अशुभेन शुभेन वा कर्मणा मुनयो न लिप्न्ते॥२७०॥।

एतानि . किल.. यानि... त्रिविधान्यध्यवसानानि . तानि.. समस्तान्यपि.. शुभाशुभ-
कर्मबन्धनिमित्तानि, स्वयमज्ञानादिरूपत्वातू । तथा. हि--यदिदं॑ हिनस्मीत्यायध्यवसानं तत्‌ ,
ज्ञानमयत्वेनात्मनः सदहेतुकज्ञप्येकक्रियस्य रागदेषविपाकमयीनां हननादिक्रियाणां च विशेषाज्ञानेन
विविक्तात्माज्ञानादस्ति ... तावदज्ञानं, .... विविक्तात्मादर्शनादस्ति ... च..... मिथ्यादर्शनं,

इन आदि अध्यवसान विधविध वर्ततें 'नहिं जिनहिको ।
शुभ-अशुभ कर्म अनेकसे, मुनिराज वे नहिं लिप्त हों ॥२७०॥

गाथार्थ :--[एतानि] यह (पूर्व कथित) [एवमादीनि] तथा ऐसे और भी
[अध्यवसानानि ] अध्यवसान [येषाम्‌ ] जिनके [न सत्ति ] नहीं हैं, [ते मुनयः ] वे मुनि
[अशुभेन ] अशुभ [वा शुभेन | या शुभ [कर्मणा ] कर्मसे [न लिप्यन्ते ] लिप्त नहीं होते ।

टीका :--यह जो तीनें प्रकारके अध्यवसान हैं वे सभी स्वयं अज्ञानादिरूप (अर्थात्‌
अज्ञान, मिथ्यादर्शन और अचा्खिरूप) होनेसे शुभाशुभ कर्मबन्धके निमित्त हैं। इसे विशेष
समझाते हैं :--'मैं (पस्नीवॉंको) मारता हूँ इत्यादि जो यह अध्यवसान है उस अध्यवसानवाले
'जीवको, ज्ञानमयपनेके सद्भावसे *सत्रूप, *अहेतुक, *ज्ञप्ति ही जिसकी एक क्रिया है ऐसे
आत्माका और रागद्वेषके उदयमय ऐसी हनन आदि क्रियाओका “विशेष नहीं जाननेके कारण
भिन्न आत्माका अज्ञान होनेसे, वह अध्यवसान प्रथम तो अज्ञान है, भिन्न आत्माका अदर्शन

१. . सत्रूप « सत्तास्वरूप; अस्तित्वस्वरूप। (आत्मा ज्ञानमय है, इसलिये सत्रूप अहेतुक जृप्ति ही उसकी
'एक क्रिया है।)

२... अहेतुक « जिसका कोई कारण नहीं है ऐसी; अकारण; स्वयंसिद्ध; सहज ।

३... जप्ति « जानना; जाननिरूपक्रिया । (जपिक्रिया सत्रूप है, और सत्रूप होनेसे अहेतुक है।)

४... हनन - घात करना; घात करनेरूप क्रिया। (घात करना आदि क्रियायें राग-द्वेषके उदयमय हैं ।)
५... विशेष - अन्तर; भिन्न लक्षण ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 434 @@@



5

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ०१

विविक्तात्मानाचरणादस्ति चाचारित्रमू। [यत्पुनः नास्को5हमित्यायध्यवसानं तदपि, ज्ञानमय-
त्वेनात्मनः  सदहेतुकज्ञायकैकभावस्य.  कर्मोदयजनितानां  नारकादिभावानां. च. विशेषाज्ञानेन
विविक्तात्माज्ञानादस्ति तावदज्ञान॑ं,  विविक्तात्मादर्शनादस्ति च मिध्यादर्शनं,. विविक्तात्माना-
चरणादस्ति चाचारित्रमू।] यत्पुनरेष धर्मों ज्ञायत इत्यायध्यवसानं तदपि, ज्ञानमयत्वेनात्मन:
सदहेतुकज्ञानैकरूपस्य. ज्ञेयमयानां धर्मादिरूपाणां. च. विशेषाज्ञानेन  विविक्तात्माज्ञानादस्ति
तावदज्ञानं, विविक्तात्मादर्शनादस्ति च मिध्यादर्शन॑, विविक्तात्मानाचरणादस्ति चाचारित्रम्‌। ततो
बन्धनिमित्तान्यवेतानि समस्तान्यध्यवसानानि। येषामेवैतानि न विद्यन्ते त एवं मुनिकुंजराः
केचन, सदहेतुकज्ञप्येकक्रिय॑,  सदहेतुकज्ञायकैकभाव॑,  सदहेतुकज्ञानैकरूप॑च  विविक्तमात्मान॑
जानन्तः . सम्यक्पश्यन्तो5नुचरन्तश्र, _ स्वच्छस्वच्छन्दोद्यदमन्दान्तर्ज्योतिषो5त्यन्तमज्ञानादिरूपत्वा-

(अश्रद्धान) होनेसे (वह अध्यवसान) मिथ्यादर्शन है और भिन्न आत्माका अनाचरण होनेसे
(वह अध्यवसान) अचाखि है। [और “मैं नारक. हूँ' इत्यादि जो अध्यवसान है उस
अध्यवसानवाले जीवको भी, ज्ञानमयपनेके सद्भावसें सत्रूप अहेतुक ज्ञायक ही जिसका एक
भाव है, ऐसे आत्माका और कर्मोदयजनित नारक आदि भावोंका विशेष न जाननेके कारण
भिन्न आत्माका अज्ञान होनेसे, वह अध्यवसान प्रथम जो अज्ञान है, भिन्न आत्माका अदर्शन
होनेसे (वह अध्यवसान) मिथ्यादर्शन है और भिन्न आत्माका अनाचरण होनेसे (वह
अध्यवसान) अचाखि है।] और 'यह धर्मद्रव्य ज्ञात होता है' इत्यादि जो अध्यवसान है उस
अध्यवसानवाले जीवको भी, *ज्ञानमयपनेके सद्भावसे सत्रूप अहेतुक ज्ञान ही जिसका एक
रूप है ऐसे आत्माका और ज्ञेयमय धर्मादिकरूपोंका विशेष न जाननेके कारण भिन्न आत्माका
आज्ञान होनेसे, वह अध्यवसान प्रथम तो आज्ञान है, भिन्न आत्माका अदर्शन होनेसे (वह
अध्यवसान) मिथ्यादर्शन है और भिन्न आत्माका अनाचरण होनेसे (वह अध्यवसान) अचाखि
है। इसलिये यह समस्त अध्यवसान बन्धके ही निमित्त हैं।

मात्र जिनके यह अध्यवसान विद्यमान नहीं है, वे ही कोई (विरल) मुनिकुंजर
(मुनिवर), सत्रूप अहेतुक ज्प्ति ही जिनकी एक क्रिया है, सत्रूप अहेतुक ज्ञायक ही
'जिसका एक भाव है और सत्रूप अहेतुक ज्ञान ही जिसका एक रूप है ऐसे भिन्न आत्माको
(-सर्व अन्यद्रव्यभावोंसे भिन्न आत्माको) जानते हुए, सम्यक्‌ प्रकारसे देखते (श्रद्धा करते)
हुए और अनुचरण करते हुए, स्वच्छ और स्वच्छन्दतया उदयमान (-स्वाधीनतया प्रकाशमान)
ऐसी अमंद अन्तर्ज्योतिको अज्ञानादिरूपताका अत्यंत अभाव होनेसे (अर्थात्‌ अन्तरंगमें प्रकाशित

१... आत्मा ज्ञानमय है, इसलिये सत्रूप अहेतुक ज्ञान ही उसका एक रूप है।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 435 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

०२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
भावात्‌, शुभेनाशुभेन वा कर्मणा न खलु लिप्येरनु।
किमेतदध्यवसानं नामेति चेतू--

बुद्धी ववसाओ वि य अज्झवसाणं मदी य विण्णाणं।

एकडइमेव सबं चित्त॑ भावों य. परिणामों २७१॥

बुद्धिव्यवसायो5पि च अध्यवसानं मतिश्र विज्ञानमू।
एकार्थमेव . सर्व चित्त॑ भावश्र . परिणाम: ॥२७१॥

होती हुई ज्ञानज्योति किंचित्‌ मात्र भी अज्ञानरूप, मिथ्यादर्शनरूप और अचािरूप नहीं होती
इसलिए), शुभ या अशुभ कर्मसे वास्तवमें लिप नहीं होते ।

भावार्थ :--यह जो अध्यवसान हैं वे 'मैं परका हनन करता हूँ" इसप्रकासे हैं, 'मैं
नारक हूँ' इसप्रकारके हैं तथा “मैं पख्रव्यको (अपनेरूप) जानता हूँ' इसप्रकारके हैं। वे,
जब तक आत्माका और रागादिका, आत्माका और नारकादि कर्मोदियजनित भावोंका तथा
आत्माका और ज्ञेयरूप अन्यद्रव्योंका भेद न जानता हो, तब तक रहते हैं। वे भेदज्ञानके
अभावके कारण मिध्याज्ञानरूप, हैं, मिथ्यादर्शनरूप हैं. और मिथ्याचािरूप हैं; यों तीन
प्रकारके होते हैं। वे अध्यवसान जिनेके नहीं हैं वे मुनिकुंजर हैं। वे आत्माको सम्यक्‌ जानते
हैं, सम्यक्‌ श्रद्धा करते हैं और सम्यक्‌ू आचरण करते हैं, इसलिये अज्ञानके अभावसे
सम्यग्दर्शनज्ञानचाखिरूप होते हुए कर्मोंसे लिप्त नहीं होते ॥२७०॥।

“यहाँ बार्म्बार अध्यवसान शब्द कहा गया है, वह अध्यवसान क्या है? उसका
स्वरूप भलीभाँति समझमें नहीं आया'' । ऐसा प्रश्न होने पर, अब अध्यवसानका स्वरूप
गाथा द्वारा कहते हैं।

जो बुद्धि, मति, व्यवसाय, अध्यवसान, अरु विज्ञान है ।
परिणाम, चित्त रू भाव--शब्दहि सर्व ये एकार्थ हैं ॥२७१॥

गाथार्थ :-- बुद्धि: ] बुद्धि, [व्यवसायः अपि च] व्यवसाय, [अध्यवसानं ]
अध्यवसान, [मतिः च ] मति, [विज्ञानम्‌ ] विज्ञान, [चित्त ] चित्त, [ भाव: ] भाव [च ] और
[परिणामः ] परिणाम-- [सर्व ] ये सब [एकार्थम्‌ एव ] एकार्थ ही हैं (अर्थात्‌ नाम अलग
अलग हैं, किन्तु अर्थ भिन्न नहीं हैं) ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 436 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ०३

स्वपरयोरविवेके सति जीवस्याध्यवसितिमात्रमध्यवसान॑;  तदेव च. वोधनमात्रवादुद्धिः,
व्यवसानमात्रत्वाव्यवसायः, मननमात्रत्वान्मतिः , विज्ञप्तिमात्रत्वादिज्ञान॑, चेतनामात्रत्वाचित्त॑, चितो
भवनमात्रत्वाद्धावः , चितः परिणमनमात्रत्वात्परिणामः ।
(शार्दूलविक्रीडित)
सर्वत्राध्ययसानमेवमखिलं . त्याज्य॑ यदुक्त॑ जिनै-
स्तन्मन्ये व्यवहार एवं निखिलो5प्यन्याश्रयस्त्याजितः ।
सम्यडूनिश्रयमेकमेव  तदमी निष्कम्पमाक्रम्य कि
शुद्धज्ञानघने महिम्नि न निजे वध्नन्ति सन्तों ध्रृतिमु॥॥१७३॥।

टीका :--स्व-परका अविवेक हो (स्व-पस्का भेदज्ञान न हो) तब जीवकी
*अध्यवसितिमात्र अध्यवसान है; और वही (जिसे अध्यवसान कहा है वही) बोधनमात्रत्वसे बुद्धि
है, *व्यवसानमात्रत्वसे व्यवसाय है, *मननमात्रत्वसे मति है, विज्ञप्तिमा्रत्वसे विज्ञान है,
चेतनामात्रत्वसे चित्त है, चेतनके भवनमात्रत्वसे भाव है, चेतनके परिणमनमात्रत्वसे परिणाम है।
(इसप्रकार यह सब शब्द एकार्थवाची हैं ।)

भावार्थ :--यह तो बुद्धि आदि आठ नाम कहे गये हैं, वे सभी चेतन आत्माके परिणाम
हैं। जब तक स्व-परका भेदज्ञान न हो तब तक जीवके जो अपने और परके एकत्वके निश्चयरूप
'परिणति पाई जाती है उसे बुद्धि आदि आठ नामोंसे कहा जाता है।।२७१।।

*अध्यवसान त्यागने योग्य कहे हैं इससे ऐसा ज्ञात होता है कि व्यवहारका
त्याग और निश्चयका ग्रहण कराया है'--इस अर्थका, एवं आगामी कथनका सूचक काव्य
कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--आचार्यदेव कहते हैं कि :-- [सर्वत्र यद्‌ अध्यवसानम्‌ ] सर्व वस्तुओंमें जो
अध्यवसान होते हैं, [अखिल॑ ] वे सभी (अध्यवसान) [जिनैः ] जिनेन्द्र भगवानने [एवम्‌ ]
पूर्वोक्त रीतिसे [त्याज्यं उक्त॑ | त्यागने योग्य कहे हैं, [तत्‌ ] इसलिये [मन्ये ] हम यह मानते
हैं कि [अन्य-आश्रयः व्यवहार: एवं निखिल: अपि त्याजित: ] *पर जिसका आश्रय है ऐसा
व्यवहार ही सम्पूर्ण छुड़ाया है' । [तत्‌ ] तब फिर, [ अमी सन्तः ] यह सत्पुरुष [एकम्‌ सम्यक्‌

१. . अध्यवसिति « (एकमें दूसरेकी मान्यतापूर्वक ) परिणति; (मिथ्या) निश्चिति; (मिथ्या) निश्चय होना ।
२... व्यवसान - काममें लगे रहना; उद्यमी होना; निश्चय होना।
हे... मनन मानना; जानना ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 437 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

न समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवं ववहारणओ पढड़िसिद्धो जाण णिच्छयणएण।

णिच्छयणयासिदा पुण मुणिणो पावंति णिव्वाणं ॥। २७२॥
एवं व्यवहारनयः प्रतिषिद्धो जानीहि निश्चयनयेन।
निश्चयनयाश्रिता:  पुनर्मुनयः  प्रापुवन्ति  निर्वाणम्‌ ॥ २७२॥।

आत्माश्रितों निश्चयनयः , . पराश्रितों व्यवहारनयः ।. तन्रैव॑ निश्चयनयेन . पराश्रित॑
समस्तमध्यवसानं बन्धहेतुत्वेन मुमुक्षो: प्रतिषेधयता व्यवहारनय एवं किल प्रतिषिद्धः, तस्यापि

निश्चयम्‌ एवं निष्कम्पम्‌ आक्रम्य | एक सम्यक्‌ निश्चयको ही निश्चलतया अंगीकार करके
[शुद्धज्ञानघने निजे महिम्नि ] शुद्धज्ञानघनस्वरूप निज महिमामें (-आत्मस्वरूपमें) [ धृतिम्‌ किं न
'बध्नत्ति ] स्थिरता क्यों धारण नहीं करते?

भावार्थ :--जिनेन्द्रदेवने अन्य पदार्थोमें आत्मबुद्धिरुप अध्यवसान छुड़ाये हैं, इससे यह
समझना चाहिए कि यह समस्त पराश्रित व्यवहार ही छुड़ाया है । इसलिये आचार्यदेवने शुद्धनिश्वयके
'ग्रहणका ऐसा उपदेश दिया है कि--'शुद्धज्ञानस्वरूप अपने आत्मामें स्थिरता रखो' । और, “जब
कि भगवानने अध्यवसान छुड़ाये हैं तब फिर सत्पुरुष निश्चयको निश्चलतापूर्वक अंगीकार करके

स्वरूपमें स्थिर क्यों नहीं होते ?--यह हमें आश्चर्य होता है' ' यह कहकर आचार्यदेवने आश्चर्य प्रगट
किया है ।१७३।

आब इसी अर्थको गाथा द्वारा कहते हैं :--

व्यवहारनय इस गीत जान, निषिद्ध निश्चयनयहिसे ।
मुनिराज जो निश्वयनयाश्रित, मोक्षकी प्राप्ती करे ॥२७२॥

गाथार्थ :-- [एवं ] इसप्रकार [व्यवहारनयः ] (पराश्रित) व्यवहारनय [निश्चयनयेन ]
'निश्वचयनयके द्वारा [प्रतिषिद्धः जानीहि ] निषिद्ध जान; [पुनः निश्चयनयात्रिता: ] निश्चयनयके आश्रित
[मुनयः ] मुनि [निर्वाणम्‌ | निर्वाणको [प्राम्ुवन्ति ] प्राप्त होते हैं।

टीका :--आत्माश्रित (अर्थात्‌ स्व-आश्रित) निश्चयनय है, परात्रित (अर्थात्‌ परके
आश्रित) व्यवहारनय है। वहाँ, पूर्वोक्त प्रकारसे पराश्रित समस्त अध्यवसान (अर्थात्‌ अपने और
पके. एकत्वकी मान्यतापूर्वक परिणमन) बन्धका कारण होनेसे मुमुक्षुऑको उसका
(-अध्यवसानका) निषेध करते हुए ऐसे निश्चयनयके द्वारा वास्तवमें व्यवहारनयका ही निषेध
'किया गया है, क्योंकि व्यवहारनयके भी परातश्रितता समान ही है (-जैसे अध्यवसान परात्रित

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 438 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ०५

पराश्रितत्वाविशेषात्‌ । प्रतिषेध्य एवं चाय॑ं, आत्माश्रितनिश्रयनयाश्रितानामेव मुच्यमानत्वात्‌,
पराश्रितव्यवहारनयस्वैकान्तेनामुच्यमानेनाभव्येनाप्याश्रीयमाणत्वाच्च ।

कथमभवेनाप्याश्रीयते व्यवहारनयः इति चेतू--

वदसमिदीगुत्तीओ सीलतवं जिणवरेहि पण्णत्तं ।

कुबंतो वि अभवो अण्णाणी मिच्छदिट्टी दु॥२७३॥।

ब्रतसमितिगुप्रयः  शीलतपों जिनवरे: प्रज्ञप्मू ।
कुर्वननप्यभव्योउ ज्ञानी मिथ्याहष्टिस्तु ॥२७३॥

है उसीप्रकार व्यवहारनय भी पराश्रित है, उसमें अन्तर नहीं है) । और इसप्रकार यह व्यवहारनय
निषेध करने योग्य ही है; क्योंकि आत्मात्रित निश्चयनयका आश्रय करनेवाले ही (कर्मसे) मुक्त
होते हैं और परात्रित व्यवहारनयका आश्रय तो एकान्तत: मुक्त नहीं होनेवाला अभव्य भी
करता है।

भावार्थ :--आत्माके परके निमित्तसे जो अनेक भाव होते हैं वे सब व्यवहारयके
'विषय हैं, इसलिये व्यवहारनय परात्रित है, और जो एक अपना स्वाभाविक भाव है वहीं
निश्चयनयका ही विषय है इसलिये निश्चयनय आत्माश्रित है। अध्यवसान भी व्यवहारनयका ही
'विषय है, इसलिये अध्यवसानका त्याग व्यवहारतयका ही त्याग हैं, और जो पूर्वोक्त गाथाओंमें
अध्यवसानके  त्यागका उपदेश है वह व्यवहारनयके ही त्यागका उपदेश है। इसप्रकार
'निश्चयनयको प्रधान करके व्यवहारनयके त्यागका उपदेश किया है उसका कारण यह है कि--
जो निश्चयनयके आश्रयसे प्रवर्तते हैं, वे ही कर्मसे मुक्त होते हैं और जो एकान्तमें व्यवहारनयके
ही आश्रयसे प्रवर्तते हैं, वे कर्मसे कभी मुक्त नहीं होते ।।२७२॥।

आब प्रश्न होता है कि अभव्य जीव भी व्यवहारनयका आश्रय कैसे करता है? उसका
उत्तर गाथा द्वारा कहते हैं :--

जिनवरप्ररूपित ब्रत, समिति, गुप्ती अवरु तप शीलको ।
करता हुआ भी अभव्य जीव, अज्ञानी मिध्याट्ृष्टि है ॥२७३॥

गाथार्थ :--[जिनवरै: ] जिनवरेंके द्वारा [प्रज्ञतम्‌ ] कथित [ब्रतसमितिगुप्ततः | व्रत,
समिति, गुप्ति, [शीलतपः ] शील और तप [कुर्बन्‌ अपि ] करता हुआ भी [अभव्य: ] अभव्य

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 439 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

०६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
शीलतपःपरिपूर्ण .. त्रिगुप्तिपंचसमितिपरिकलितमहिंसादिपंचमहाब्रतरूप॑. व्यवहारचास्रि
अभव्यो5पि कुर्यात्‌, तथापि च निश्चारित्रोउज्ञानी मिथ्याहष्टििव, निश्चयचारित्रहेतुभूतज्ञानश्रद्धान-
शून्यत्वात्‌ ।
तस्वैकादशांगज्ञानमस्ति इति चेतू--

मोक्खं असददहंतो अभवियसत्तो दु जो अधीएज।
पाठो ण करेदि गुण असहहंतस्स णाणं तु॥॥२७४॥

मोक्षमश्रदधानो5भव्यसत्त्वस्तु यो5धीयीत।
पाठो न. करोति गुणमश्रदवानस्य ज्ञान॑तु॥२७४॥

मोक्ष॑ हि न तावदभव्यः श्रद्धतें, शुद्धज्ञानमयात्मज्ञानशून्यत्वात्‌ । ततो ज्ञानमपि नासौ

जीव [अआज्ञानी ] अज्ञानी [मिथ्यादृष्टि: तु | और मिथ्यादृष्टि है ।

टीका :--शील और तपसे परिपूर्ण, तीन गुप्ति और पाँच समितियोंके प्रति सावधानीसे
युक्त, अहिंसादि पाँच महाब्रतरूप व्यवहारचाखरि (का पालन) अभव्य भी करता है; तथापि वह
(अभव्य) निश्चाखि (-चाख़िरहित) , अज्ञानी और मिध्यादृष्टि ही है, क्योंकि (वह) निश्चयचायिके
'कारणरूप ज्ञान-श्रद्धानसे शून्य है।

भावार्थ :--अभव्य जीव महाब्रत-समिति-गुप्तिरूप व्यवहार चाख्रिका पालन करे तथापि
निश्चय सम्यग्ज्ञानश्रद्धानके बिना वह चाखि * सम्यक्चायि' नामको प्राप्त नहीं होता; इसलिये वह
आज्ञानी, मिथ्यादृष्टि और निश्चाखि ही है ।।२७३॥

आब शिष्य पूछता है कि--उसे (अभव्यको) ग्यारह अंगका ज्ञान तो होता है; फिर भी
उसको अज्ञानी क्यों कहा है? इसका उत्तर कहते हैं :--

मोक्षकी श्रद्धाविहीन, अभव्य जीव शास्त्रों पढ़े ।
पर ज्ञानकी श्रद्धारहितको, पटन ये नहिं गुण करै ॥॥२७४॥।

गाथार्थ :--मोक्षम्‌ अश्रदधान: ] मोक्षकी श्रद्धा न करता हुआ [यः अभव्यसत्त्व: ] जो
अभव्य जीव है वह [तु अधीयीत ] शास्त्र तो पढ़ता है, [तु] परन्तु [ज्ञान॑ अश्रदधानस्य | ज्ञानकी
श्रद्धा न करनेवाले उसको [पाठ: ] शास्त्रपठन [गुणम्‌ न करोति ] गुण नहीं करता ।

टीका :--प्रथम तो अभव्य जीव, (स्वयं) शुद्धज्ञामय आत्माके ज्ञानसे शून्य होनेके

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 440 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ०७

श्रद्धते। ज्ञानमश्रदधानश्राचारायेकादशांगं श्रुतमधीयानो5पि श्रुताध्ययनगुणाभावानन ज्ञानी स्वात्‌ ।
स किल गुणः श्रुताध्ययनस्य यदिविक्तवस्तुभूतज्ञानमयात्मज्ञानं; तच विविक्तवस्तुभूतं ज्ञानम-
श्रदवानस्याभव्यस्य... श्रुताध्ययनेन न. विधातुं शक्‍्येत।  ततस्तस्य तदुणाभावः ।  ततथ्र
ज्ञानश्रद्धानाभावात्‌ सोउज्ञानीति प्रतिनियतः ।

तस्य धर्मश्रद्धानमस्तीति चेतू--

सददहदि य पत्तेदि य रोचेदि य तह पुणो य फासेदि।
धम्म॑ भोगणिमित्तं ण दु सो कम्मक्खयणिमित्तं ॥। २७%॥।

श्रदधाति च प्रत्येति च रोचयति च तथा पुनश्न स्पशति।
धर्म भोगनिमित्त न. तु - स. कर्मक्षयनिमित्तमू ॥ २७४॥

कारण, मोक्षकी ही श्रद्धा नहीं करता। इसलिये वह ज्ञानकी भी श्रद्धा नहीं करता । और ज्ञानकी
श्रद्धा न करता हुआ, वह (अभव्य) आचारांग आदि ग्यारह अंगरूप श्रुतको (शास्त्रोंको) पढ़ता
हुआ भी, शास्त्रपठनका जो गुण उसके अभावके कारण ज्ञानी नहीं है। जो भिन्नवस्तुभूत ज्ञानमय
आत्माका ज्ञान वह शास्त्रपठनका गुण है; और वह तो (ऐसा शुद्धात्मज्ञान तो), भिन्नवस्तुभूत
ज्ञानकी श्रद्धा न करनेवाले अभव्यके शास्त्रपठनके द्वारा नहीं किया जा सकता (अर्थात्‌ शास्वरपठन
उसको शुद्धात्मज्ञान नहीं कर सकता); इसलिये उसके शास्त्रपठनके गुणका अभाव है; और
इसलिये ज्ञान-श्रद्धानके अभावके कारण वह आज्ञानी सिद्ध हुआ।

भावार्थ :--अभव्य जीव ग्यारह अंगोंको पढ़े तथापि उसे शुद्ध आत्माका ज्ञान-श्रद्धान नहीं
होता; इसलिये उसे शास्त्रपठनने गुण नहीं किया; और इसलिये वह अज्ञानी ही है || २७४॥।
शिष्य पुन: पूछता है कि--अभव्यको धर्मका श्रद्धान तो होता है; फिर भी यह क्यों कहा
है कि “उसके श्रद्धान नहीं है' ? इसका उत्तर कहते हैं :--
वह धर्मको श्रद्धे, प्रतीत, रुचि अरु स्पर्शन करे ।
सो. भोगहेतू धर्मको,  नहिं. कर्मक्षयके  हेतुको ॥॥२७५॥।
गाथार्थ :--([सः ] वह (अभव्य जीव) [ भोगनिमित्तं धर्म ] भोगके निमित्तरूप धर्मकी

ही [श्रद्दघाति च ] श्रद्धा करता है, [प्रत्येति च ] उसीकी प्रतीति करता है, [रोचयति च ] उसीकी
रुचि करता है [तथा पुनः स्पृशति च ] और उसीका स्पर्श करता है, [न तु कर्मक्षयनिमित्तम्‌ ]

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 441 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४०८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

अभव्यों हि नित्यकर्मफलचेतनारूप॑ वस्तु श्रद्धतते, नित्यज्ञानवेतनामात्र॑ न तु श्रद्धते,
नित्यमेव भेदविज्ञानानरत्वातू । ततः स कर्ममोक्षनिमित्तं ज्ञानमात्रं भूतार्थ धर्म न श्रद्धतते, भोग-
निमित्त शुभकर्ममात्रमभूतार्थमेव श्रद्धते। तत एवासी अभूतार्थथर्मश्रद्धानप्रत्ययनरोचनस्पशनि-
रुपरितनग्रैवैयकभोगमात्रमास्कन्देतू, न पुनः कदाचनापि विमुच्येत। ततो5स्य भूतार्थधर्म-
श्रद्धानाभावात्‌ श्रद्धानमपि नास्ति। एवं सति तु निश्चयनयस्य व्यवहारनयप्रतिषेधो युज्यत एव।

परन्तु कर्मक्षयके निमित्तरूप धर्मकी नहीं। (अर्थात्‌ कर्मक्षयके निमित्तरूप धर्मकी न तो श्रद्धा
'करता है, न उसकी प्रतीति करता है, न उसकी रुचि करता है और न उसका स्पर्श करता है।)

टीका :--अभव्य जीव नित्यकर्मफलचेतनारूप वस्तुकी श्रद्धा करता है, किन्तु
'नित्यज्ञानचेतनामात्र वस्तुकी श्रद्धा नहीं करता, क्योंकि वह सदा ही (स्व-परके) भेदविज्ञानके
अयोग्य है। इसिलये वह कर्मोंसे छूटनेके निमित्तरूप, ज्ञानमात्र, भूतार्थ (सत्यार्थ) धर्मकी श्रद्धा
नहीं करता, (किन्तु) भोगके निमित्तरूप, शुभकर्ममात्रं, अभूतार्थ धर्मकी ही श्रद्धा करता है;
इसीलिये वह अभूतार्थ धर्मकी श्रद्धा, प्रतीति, रुचि और स्पर्शनसे ऊपरके ग्रैवैयक तकके
भोगमात्रको प्राप्त होता है, किन्तु कभी भी कर्मसे मुक्त नहीं होता । इसलिये उसे भूतार्थ धर्मकि
श्रद्धानका अभाव होनेसे (यथार्थ) श्रद्धान भी नहीं है।

ऐसा होनेसे निश्चयनयके द्वार व्यवहारतयका निषेध योग्य ही है।

भावार्थ :--अभव्य जीवके भेदज्ञान होनेकी योग्यतां न होनेसे वह कर्मफलचेतनाकों
जानता है, किन्तु ज्ञानचेतनाकों नहीं जानता; इसलिये उसे शुद्ध आत्मिक धर्मकी श्रद्धा नहीं है।
वह शुभ कर्मको ही धर्म समझकर उसकी श्रद्धा करता है, इसलिये उसके फलस्वरूप ग्रैवैयक
'तकके भोगको प्राप्त होता है, किन्तु कर्मका क्षय नहीं होता । इसप्रकार सत्यार्थ धर्मका श्रद्धान न
होनेसे उसके श्रद्धान ही नहीं कहा जा सकता ।

'इसप्रकार व्यवहारनयके आश्रित अभव्य जीवको ज्ञान-श्रद्धान न होनेसे निश्चयनय द्वारा
'किया जानेवाला व्यवहारका निषेध योग्य ही है।

यहाँ इतना विशेष जानना चाहिए कि--यह हेतुवादरूप अनुभवप्रधान ग्रन्थ है, इसलिये
इसमें अनुभवकी अपेक्षासे भव्य-अभव्यका निर्णय है। अब यदि इसे अहेतुवाद आगमके साथ
'मिलायें तो--अभव्यको व्यवहारनयके पक्षका सूक्ष्म, केवलीगम्य आशय रह जाता है जो कि
'छडस्थको अनुभवगोचर नहीं भी होता, मात्र सर्वज्रदेव जानते हैं; इसप्रकार केवल व्यवहारका पक्ष
'रहनेसे उसके सर्वथा एकान्तरूप मिध्यात्व रहता है। इस व्यवहारनयके पक्षका आशय अभव्यके
सर्वथा कभी भी मिटता ही नहीं है ।॥२७५॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 442 @@@



52

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ०९
कीट्रशौ प्रतिषेध्यप्रतिषेधकौ व्यवहारनिश्रयनयाविति चेतू--
आयारादी णाणं जीवादी दंसण च पिण्णेयं।
छज्जीवणिकं च तहा भणदि चरित्त॑ तु ववहारो॥।२७६॥
आदा खु मज्ञ णाणं आदा मे दंसणं चरित्त॑ च।
आदा. पच्चक्खाणं आदा मे. संवरो जोगो।॥। २७७॥

आचारादि ज्ञान॑ जीवादि दर्शन च. विज्ञेयमू ।
'षड्जीवनिकायं च तथा भणति चस्त्रिं तु व्यवहार: ॥ २७६॥
आत्मा खलु मम ज्ञानमात्मा में दर्शन चरित्र च।
आत्मा... प्रत्याख्यानमात्मा - में. संवरो योग: ॥॥२७७॥।

आचारादिशब्दश्रुत॑ ज्ञानस्वाश्रयत्वाज्जानं, . जीवादयों. नवपदार्वा .. दर्शनस्याश्रय-

आब यह प्रश्न होता है कि *'निश्चयनयंके द्वारा निषेध्य व्यवहारनय, और व्यवहारसयका
'निषेधक निश्चयनय वे दोनों नय कैसे हैं ? '' अत: व्यवहार और निश्चयका स्वरूप कहते हैं --

“आचार. आदिक ज्ञान है, जीवादि . दर्शन जानना ।
पटूजीवकाय चरित्र है,--यह कथन नय' व्यवहारका ॥२७६॥

मुझ आत्म निश्चय ज्ञान है, मुझ आत्म दर्शन चरित है ।
मुझ आत्म प्रत्याख्थान अरु, मुझ आत्म संवर-योग है ॥२७७॥

गाथार्थ :--([आचारादि ] आचाराँगादि शास्त्र [ज्ञान॑ं ] ज्ञान है, [जीवादि ] जीवादि तत्त्व
[दर्शन विज्ञेयम्‌ च ] दर्शन जानना चाहिए [च ] तथा [षड्जीवनिकायं ] छ जीव-निकाय
[चखिं] चाख्रि है--[तथा तु ] ऐसा तो [व्यवहारः भणति | व्यवहारनय कहता है।

[खलु ] निश्चयसे [मम आत्मा ] मेरा आत्मा ही [ज्ञानम्‌ ] ज्ञान है, [मे आत्मा ] मेरा
आत्मा ही [दर्शन चखिं च ] दर्शन और चाख़ि है, [आत्मा ] मेरा आत्मा ही [प्रत्याख्यानम्‌ ]
'प्रत्याख्यान है, [मे आत्मा ] मेरा आत्मा ही [संवरः योगः ] संवर और योग (-समाधि, ध्यान)
है।

टीका :--आचाराँगादि शब्दश्रुत ज्ञान है, क्योंकि वह (शब्दश्रुत) ज्ञानका आश्रय है,

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 443 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४१० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

त्वादर्शन॑ं, घडजीवनिकायश्रारित्रस्याश्रयत्वा्ारित्रमिति व्यवहार: । शुद्ध आत्मा ज्ञानाश्रयत्वाज्ञानं,
शुद्ध आत्मा दर्शनाश्रयत्वादर्शनं, शुद्ध आत्मा चारित्राश्रयत्वाच्चारित्रमिति निश्चयः । तत्राचारादीनां
ज्ञानाधाश्रयत्वस्यानैकान्तिकत्वाक्यवहारनयः  प्रतिषेध्यः । निश्चयनयस्तु  शुद्धस्यात्मनो ज्ञानाया-
श्रयत्वस्पैकान्तिकत्वात्तग्रतिषेधकः। तथा... हि--नाचारादिशव्दश्रुतमेकान्तेन . ज्ञानस्याश्रयः
तत्सद्धावे5प्यभव्यानां शुद्धात्माभावेन ज्ञानस्याभावात्‌; न च जीवादयः पदार्था दर्शनस्याश्रयः,
तत्सद्धावे5प्यभव्यानां शुद्धात्माभावेन दर्शनस्याभावात्‌; न च षड्जीवनिकायः चारि्रस्याश्रयः,
तत्सद्ावे5प्यभव्यानां .. शुद्धात्माभावेन . चास्रिस्याभावात्‌। .. शुद्ध आत्मैव. ज्ञानस्याश्रयः,
आचारादिशब्दश्रुतसद्धावेडसद्धावे वा तत्सद्धावेनैव ज्ञानस्य सद्धावात्‌; शुद्ध आत्मेव दर्शनस्वाश्रयः ,
जीवादिपदार्थसद्वेघ्सद्धावे वा तत्सद्धावेनैव दर्शनस्य सद्धावातु; शुद्ध आत्मेव चारि्रिस्याश्रयः,

जीवादि नव पदार्थ दर्शन हैं, क्योंकि वें (न॑व पदार्थ) दर्शनके आश्रय और छह जीव-निकाय
चाय है, क्योंकि वह (छह जीवनिकाय) - चारत्रिका आश्रय है; इसप्रकार व्यवहार है। शुद्ध
आत्मा ज्ञान है, क्योंकि वह (शुद्ध आत्मा) ज्ञानका आश्रय है, शुद्ध आत्मा दर्शन है; क्योंकि
'वह दर्शनका आश्रय है और शुद्ध आत्मां चाखि है, क्योंकि वह चाखिका आश्रय है; इसप्रकार
निश्चय है। इनमें, व्यवहारनय प्रतिषेध्य अर्थात्‌ निषेध्य है, क्योंकि आचारांगादिको ज्ञानादिका
आश्रयत्व अनैकान्तिक है--व्यभिचारयुक्त है; (शब्दश्रुतादिको ज्ञानादिका आश्रयस्वरूप माननेमें
'व्यभिचार आता है, क्योंकि शब्दंश्रुतादिक होने पर भी ज्ञानादि नहीं भी होते, इसलिये व्यवहारनय
प्रतिषेध्य है;) और निश्चयनय व्यवहारनयका प्रतिषेधक है, क्योंकि शुद्ध आत्माके ज्ञानादिका
आश्रयत्व ऐकान्तिक है। (शुद्ध आत्माको ज्ञानादिका आश्रय माननेमें व्यभिचार नहीं है, क्योंकि
जहाँ शुद्ध आत्मा होता है वहाँ ज्ञान-दर्शन-चाख्रि होते ही हैं।) यही बात हेतुपूर्वक समझाई
जाती है :--

आचारांगादि शब्दश्रुत॒ एकान्तसे ज्ञानका आश्रय नहीं है, क्योंकि उसके (अर्थात्‌
शब्दश्रुतके ) सद्भावमें भी अभव्योंको शुद्ध आत्माके अभावके कारण ज्ञानका अभाव है; जीवादि
नवपदार्थ दर्शनके आश्रय नहीं हैं, क्योंकि उनके सद्भावमें भी अभव्योंको शुद्ध आत्माके
अभावके कारण दर्शनका अभाव है; छह जीव-निकाय चासरिके आश्रय नहीं हैं, क्योंकि उनके
सद्भावमें भी अभव्योंको शुद्ध आत्माके अभावके कारण चा्िका अभाव है। शुद्ध आत्मा ही
ज्ञानका आश्रय है, क्योंकि आचारांगादि शब्दश्रुतके सद्भावमें या असदभावमें उसके (-शुद्ध
आत्माके ) सद्भावसे ही ज्ञानका सद्भाव है; शुद्ध आत्मा ही दर्शनका आश्रय है, क्योंकि जीवादि
'नवपदार्थोके सद्भावमें या. असदभावमें उसके (-शुद्ध आत्माके) सद्भावसे ही दर्शनका

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 444 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार ११
षडूजीवनिकायसद्धावेडसद्धावे वा तत्सद्धावेनैव चारित्रस्य सद्धावात्‌ ।
(उपजाति)

रागादयों बन्धनिदानमुक्ता-
स्ते .. शुद्धचिन्मात्रमहो5तिरिक्ताः ।
आत्मा परो वा किमु तन्निमित्त-
मिति... प्रणुन्नाः . पुनरेवमाहुः ॥१७४॥।

जह फलिहमणी सुद्धो ण सयं परिणमदि रागमादीहिं ।
रंगिज्दि अण्णेहिं दु सो. स्तादीहिं दबेहिं ॥२७८॥।

सद्भाव है; शुद्ध आत्मा ही चा्िका आश्रय है, क्योंकि छह जीव-निकायके सद्भावमें या
असदभावमें उसके (-शुद्ध आत्माके) सद्ूभावसे ही चा्खिका सद्भाव है।

भावार्थ :--आचारांगादि शब्दश्रुतका ज्ञान, जीवादि नव पदार्थोंका श्रद्धान तथा छहकायके
जीवॉंकी रक्षा--इन सबके होते हुए भी अभव्यके ज्ञान, दर्शन, चास्रि नहीं होते, इसलिये
'व्यवहारनय तो निषेध्य है; और जहाँ शुद्धात्मा होता है वहाँ ज्ञान, दर्शन, चास्रि होते ही हैं, इसलिये
'निश्चयनय व्यवहारका निषेधक है। अतः शुद्धनय उपादेय कहा गया है ॥२७६-२७७॥।

आब आगामी कथनका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--*' [रागादयः बन्धनिदानम्‌ उक्ता: ] रागादिको बन्धका कारण कहा और [ते
शुद्ध-चिन्मात्र-महः-अतिरिक्ता: ] उन्हें शुद्धचैतन्यमात्र ज्योतिसे (-अर्थात्‌ आत्मासे) भिन्‍न कहा;
[तद्‌-निमित्तमू ] तब फिर उस रागादिका निमित्त [किमु आत्मा वा परः ] आत्मा है या कोई
अन्य ?'' [इति प्रणुनाः पुनः एवम्‌ आहुः ] इसप्रकार (शिष्यके) प्रश्नसे प्रेरि होते हुए
आचार्यभगवान पुनः इसप्रकार (निम्नप्रकारसे) कहते हैं ।१७४।

उपरोक्त प्रश्नके उत्तरूपमें आचार्यदेव कहते हैं :--

ज्यों फटिकमणि है शुद्ध, आप न रक्‍्तरूप जु परिणमे ।
पर अन्य रक्त पदार्थसे, सक्‍्तादिरुप जु परिणमे ॥२७८॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 445 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्र समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवं णाणी सुद्धो ण सयं परिणमदि रागमादीहिं।

राइजदि अण्णेहिं दु सो रागादीहिं दोसेहिं ।॥।२७६॥।
यथा स्फटिकमणि: शुद्धो न स्वयं परिणमते रागाये: ।
रज्यतेजन्यैसतु स रक्‍्तादिभिर्दविः ॥ २७८॥।
एवं ज्ञानी शुद्धा न स्वयं परिणमते रागायेः ।
रज्यतेजन्यैसतु स रागादिशिदेषिः ॥ २७६॥।

यथा खलु केवलः स्फटिकोपलः, परिणामस्वभावत्वे सत्यपि, स्वस्य शुद्धस्वभावत्वेन
रागादिनिमित्तत्वाभावात्‌ रागादिभिः स्वयं न परिणमते, परद्रव्येगैव स्वयं रागादिभावापन्‍नतया
स्वस्थ रागादिनिमित्तभूतेन, शुद्धस्वभावात्प्च्यवमान एव, रागादिभिः परिणम्यते; तथा केवलः
किलात्मा, परिणामस्वभावत्वे सत्यपि, स्वस्य शुद्धसरवभावत्वेन रागादिनिमित्तत्वाभावात्‌ रागादिमिः

त्वों ज्ञानी' भी है शुद्ध, आप न रागरूप जु परिणमे ।
पर अन्य, जो रागादि दूषण, उनसे वह रागी वने ॥२७६॥

गाथार्थ :-- [यथा ] जैसे [स्फटिकमणि: ]  स्फटिकमणि [शुद्ध ] शुद्ध होनेसे
[रागादै: ] रागादिरूपसे (ललाई-आदिरूपसे) [स्वयं ] अपने आप [न परिणमते ] परिणमता
नहीं है, [तु] परंतु [ अन्यै: रक्‍्तादिभिः द्रव्वै: | अन्य रक्‍तादि द्रव्योंसे [सः ] वह [स्न्यते ] रक्त
(-लाल) आदि किया जाता है, [एवं ] इसीप्रकार [ज्ञानी | ज्ञानी अर्थात्‌ आत्मा [शुद्धः ] शुद्ध
होनेसे [रागादै: ] रागादिरूप [स्वयं ] अपने आप [न परिणमते ] परिणमता नहीं है, [तु] परंतु
[अन्वैः रागादिभिः दोषै: ] अन्य रागादि दोषोंसे [सः ] वह [उन्यते ] रागी आदि किया
जाता है।

टीका :--जैसे वास्तवमें केवल (-अकेला) स्फटिकमणि, स्वयं परिणमनस्वभाववाला
होने पर भी, अपनेको शुद्धस्वभावत्वके कारण रागादिका निमित्तत्व न होनेसे (स्वयं अपनेको
'ललाई-आदिरूप परिणमनका निमित्त न होनेसे) अपने आप रागादिरूप नहीं परिणमता, किन्तु
जो अपने आप रागादिभावको प्राप्त होनेसे स्फटिकमणिको रागादिका निमित्त होता है ऐसे परद्रव्यके
द्वार ही, शुद्धस्वभावसे च्युत होता हुआ ही, रागादिरूप परिणमित किया जाता है; इसीप्रकार
'वास्तवमें केवल (-अकेला) आत्मा, स्वयं परिणमन-स्वभाववाला होने पर भी, अपनेको

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 446 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार श्द

स्वयं न. परिणमते,  परद्रव्येणेव स्वयं. रागादिभावापन्‍्नतया  स्वस्य.  रागादिनिमित्तभूतेन,
शुद्धस्वभावात्मच्यवमान एव, रागादिभिः . परिणम्यते।  इति. तावदस्तुस्वभाव: ।
(उपजाति)
न. जातु . रागादिनिमित्तभाव-
मात्मात्मनों याति यवार्ककान्तः ।
तस्मिन्निमित्त॑ परसंग. एव
वस्तुस्वभावो5यमुदेति .. तावतू ॥१७१९॥।

शुद्धस्वभावत्वके कारण रागादिका निमित्तत्व न होनेसे (स्वयं अपनेको रागादिरूप परिणमनका
'निमित्त न होनेसे) अपने आप ही रागादिरूप नहीं परिणमता, परन्तु जो अपने आप रागादिभावकों
प्राप्त होनेसे आत्माको रागादिका निमित्त होता है ऐसे पख्धव्यके द्वारा ही, शुद्धस्वभावसे च्युत होता
हुआ ही, रागादिरूप परिणमित किया जाता है।--ऐसा वस्तुस्वभाव है।

भावार्थ :--स्फटिकमणि स्वयं तो मात्र एकाकार शुद्ध ही है; वह परिणमनस्वभाववाला
होने पर भी अकेला अपने आप ललाई-आदिरूप नहीं परिणमता, किन्तु लाल आदि पर्द्रव्यके
'निमित्तसे (स्वयं ललाई-आदिरूप परिणमते ऐसे पख्धव्यके निमित्तसे) ललाई-आदिरूप
'परिणमता है। इसीप्रकार आत्मा स्वयं तो शुद्ध ही है; वह परिणमनस्वभाववाला होने पर भी
अकेला अपने आप रागादिरूप नहीं 'परिणमता, परन्तु रांगादिरूप परद्रव्यके निमित्तसे (-अर्थात्‌
स्वयं रागादिरूप परिणमन करनेवाले परद्रव्यके निमित्तसे) रागादिरूप परिणमता है। ऐसा वस्तुका
ही स्वभाव है, उसमें अन्य किसी तर्कको अवकाश नहीं है ॥२७८-२७९॥

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यथा अर्ककान्त: ] सूर्यकान्तमणिकी भाँति ( -जैसे सूर्यकान्तमणि स्वतः
'ही अग्निरूप परिणमित नहीं होता, उसके अग्निरूप परिणमनमें सूर्यबिम्ब निमित्त है, उसीप्रकार)
[आत्मा आत्मनः रागादिनिमित्तभावम्‌ जातु न याति ] आत्मा अपनेको रागादिका निमित्त कभी
भी नहीं होता, [तस्मिन्‌ निमित्तं परसंग: एव ] उसमें निमित्त परसंग ही (-परद्रव्यका संग ही)
है --[अयम्‌ वस्तुस्वभाव: उदेति तावत्‌ ] ऐसा वस्तुस्वभाव प्रकाशमान है। (सदैव वस्तुका
ऐसा ही स्वभाव है, इसे किसीने बनाया नहीं है।) ।१७५।

“ऐसे वस्तुस्वभावको जानता हुआ ज्ञानी रागादिको निजरूप नहीं करता' इस अर्थका,
तथा आगामी गाथाका सूचक श्लोक कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 447 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ंशिड समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(अनुष्ठुभ)
इति वस्तुस्वभाव॑ स्व ज्ञानी जानाति तेन सः।
रागादीननात्मनः _ कुर्यान्‍्नातों  भवति . कारकः ॥१७६॥।

ण य रागदोसमोहं कुव्वदि णाणी कसायभावं वा।

सयमप्पणो ण सो तेण कारगो तेसिं भावाणं॥ २८०॥
न च रागदेषमोहं करोति ज्ञानी कषायभाव॑ वा।
स्वयमात्मनों न स॒ तेन कारकस्तेषां भावानामु॥॥ २८०॥।

यथोक्त॑॑ वस्तुस्वभाव॑जानन्‌ ज्ञानी शुद्धस्वभावादेव न प्रच्यवते, ततो रागदेषमोहादि-
भाव: स्वयं न. परिणमते, न. परेणापि. परिणम्यते, तत्टंकोत्कीगैंकज्ञायकभावो ज्ञानी
रागदेषमोहादिभावानामकर्तैंविति प्रतिनियम: ।

श्लोकार्थ :--[इति स्वं वस्तुस्वभाव॑ ज्ञानी जानाति ] ज्ञानी ऐसे अपने वस्तुस्वभावको
जानता है, [तेन सः रागादीन्‌ आत्मनः न कुर्यात्‌ ] इसलिये वह रागादिको निजरूप नहीं करता,
[अतः कारकः न भवति ] अत: वह (रागादिका) कर्ता नहीं है ।१७६।

आब, इसीप्रकार गांथा द्वार कहते हैं :--

कमि रागदेषविमोह अगर कषायभाव जु निजविषें ।
ज्ञानी स्वयं करता नहीं, इससे न तत्कारक बने ॥२८०॥

गाथार्थ :-- [ज्ञानी] ज्ञानी [रागद्वेषमोह॑ं ] राग-द्वेष-मोहको [वा कषायभावं ] अथवा
'कषायभावकों [स्वयम्‌ ] अपने आप [आत्मनः ] अपनेमें [न च करोति ] नहीं करता, [तेन ]
इसलिये [सः ] वह, [तेषां भावानाम्‌ ] उन भावोंका [कारकः न ] कारक अर्थात्‌ कर्ता नहीं है।

टीका :--यथोक्त (अर्थात्‌ जैसा कहा वैसे) वस्तुस्वभावको जानता हुआ ज्ञानी (अपने)
शुद्धस्वभावसे ही च्युत नहीं होता, इसलिये वह राग-द्वेष-मोह आदि भावोंरूप स्वत: परिणमित नहीं
होता और दूसरेके द्वारा भी परिणमित नहीं किया जाता, इसलिये टंकोत्कीर्ण एक ज्ञायकभावस्वरूप
ज्ञानी राग-द्वेष-मोह आदि भावोंका अकर्ता ही है--ऐसा नियम है।

भावार्थ :--आत्मा जब ज्ञानी हुआ तब उसने वस्तुका ऐसा स्वभाव जाना कि
"आत्मा स्वयं तो शुद्ध ही है--द्रव्यदृष्टसि अपरिणमनस्वरूप है, पर्यायदृष्टिसे परद्रव्यके
'निमित्तसे रागादिरूप परिणमित होता है'; इसलिये अब ज्ञानी स्वयं उन भावोंका कर्ता नहीं

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 448 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार १५
(अनुषुभ)
इति वस्तुस्वभाव॑ स्व॑नाज्ञानी वेत्ति तेन सः।
रागादीनात्मनः . कुर्यादतों . भवति .. कारकः ॥१७७॥।

रागम्हि य दोसम्हि य कसायकम्मेसु चेव जे भावा।

तेहिं दु परिणमंतो रागादी बंधदि पुणो वि॥॥२८१॥
रागे च देखे च कषायकर्मसु चैव ये भावाः।
तैस्तु परिणममानों रागादीन्‌ वध्नाति पुनरपि॥२८१॥।

यथोक्तें वस्तुस्वभावमजानंस्त्वज्ञानी  शुद्टस्वभावादासंसार॑ प्रच्युत॒ एव,  ततः  कर्म-
विपाकप्रभवै रागदेषमोहादिभविः परिणममानो5ज्ञानी रागदेघषमोहादिभावानां कर्ता भवनु वध्यत
एवेति प्रतिनियमः ।
होता, जो उदय आते हैं. उनका ज्ञाता ही होता है ।॥।२८०॥।

* अज्ञानी ऐसे वस्तुस्वभावको नहीं जानता, इसलिये वह रागादि भावोंका कर्ता होता है' इस
अर्थका, आगामी गाथाका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इंति स्वं वस्तुस्वभाव॑ अज्ञानी न वेत्ति ] अज्ञानी अपने ऐसे वस्तुस्वबभावको
नहीं जानता, [तेन सः रागादीन्‌ आत्मनः कुर्यात्‌ ] इसलिये वह रांगादिको (-रागादिभावोंको)
अपना करता है, [अतः कारकः भवति ] अतः वह उनका कर्ता होता है ।१७७।

आब इसी अर्थकी गाथा कहते हैं :--

पर राग-देष-कषायकर्मनिमित्त होवें भाव जो ।
उन-रूप जो जीव परिणमे फिर वॉधता रागादिको ॥२८१॥।

गाथार्थ :--([रगे च द्वेषे च कषायकर्मसु च एव ] राग, द्रेष और कषायकर्मों होने पर
(अर्थात्‌ उनके उदय होने पर) [ये भावाः ] जो भाव होते हैं, [तैः तु ] उन रूप [परिणममानः ]
'परिणमित होता हुआ अज्ञानी [रागादीन्‌ ] रागादिकों [पुनः अपि ] पुनः पुनः [बध्नाति ] बाँधता है ।

टीका :--यथोक्त वस्तुस्वभावको न जानता हुआ अज्ञानी अनादि संसारसे लेकर ( अपने)
शुद्धस्वभावसे च्युत ही है, इसलिये कर्मोदयसे उत्पन्न रागद्वेषमोहादि भावॉरूप परिणमता हुआ अज्ञानी
रागद्वेषमोहादि भावोंका कर्ता होता हुआ (कर्मोसे) बद्ध होता ही है--ऐसा नियम है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 449 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४१६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

ततः स्थितमेतत्‌--

रागम्हि य दोसम्हि य कसायकम्मेसु चेव जे भावा।

तेहिं. ढु परिणमंतो रागादी बंधदे. चेदा॥२८२॥

रागे च देखे च कषायकर्मसु चैव ये भावाः।
तैस्तु परिणममानों रागादीन्‌ बध्नाति चेतयिता॥२८२॥।

य. इमे किलाज्ञानिनः  पुदलकर्मनिमित्ता  रागदेषमोहादिपरिणामास्त एवं भूयो
रागदेषमोहादिपरिणामनिमित्तस्य पुहलकर्मणो वन्धहेतुरिति।
कथमात्मा रागादीनामकारक एवेति चेतू--

भावार्थ :--अज्ञानी वस्तुस्वभावको तो यथार्थ नहीं जानता और कर्मोदियसे दो भाव होते
हैं उन्हें अपना समझकर परिणमता है, इसलिये वह उनका कर्ता होता हुआ पुनः पुनः आगामी
कर्मोको बाँधता है--ऐसा नियम है ॥२८१॥

** अतः यह सिद्ध हुआ (अर्थात्‌ पूर्वोक्त कारणसे निम्नप्रकार निश्चित हुआ) '' ऐसा अब
कहते हैं :--

यों“ राग-देष-कर्षायकर्मनिमित्त होवें भाव .जोए।
उन-रूप आत्मा परिणमें, वह वॉधता रागादिको ॥२८२॥

गाथार्थ :-- [गे च द्वेष च कषायकर्मसु च एव ] राग, द्वेष और कषायकर्मोकि होने पर
(अर्थात्‌ उनके उदय होने पर) [ये भावा: ] जो भाव होते हैं, [तैः तु ] उन-रूप [परिणममानः ]
'परिणमता हुआ [चेतयिता ] आत्मा [रागादीन्‌ ] रागादिको [बध्नाति ] बाँधता है ।

टीका :--निश्चयसे अज्ञानीको, पुद्गलकर्म जिनका निमित्त है ऐसे जो यह
रागद्वेषमोहादि परिणाम हैं, वे ही पुनः रागद्वेषमोहादि परिणामका निमित्त जो पुद्गलकर्म उसके
'बन्धके कारण है।

भावार्थ :--आअज्ञानीके कर्मके निमित्तसे रागद्वेषमोहादि परिणाम होते हैं वे ही पुनः
आगामी कर्मबन्धके कारण होते हैं ॥२८२॥।

आब प्रश्न होता है कि आत्मा रागादिका अकारक ही कैसे है ? इसका समाधान (आगमका
प्रमाण देकर ) करते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 450 @@@



53

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार १७

अप्पडिकमणं दुविहं अपन्यखाणं तहेव विण्णेयं।
एदेणुवदेसेग  य. अकारगो. वण्णिदो चेदा॥२८३॥

अप्पडिकमणं दुविहं दले भावे अपच्खाणं पि।
एदेणुवदेसेण  य. अकारगो. वण्णिदो चेदा॥२८४॥

जाव॑ अप्पडिकमणं अपनचखाणं च. दवभावाणं।
कुवदि आदा ताव॑ कत्ता सो होदि णादवो॥२८५॥

अप्रतिक्रमणं दिविधमप्रत्याख्थान॑ तथैव विज्ञेयमू ।
एतेनोपदेशेन  - चाकारको _.. वर्णितश्रेतयिता॥। २८३॥।
अप्रतिक्रमणं दिविधं : द्व्ये भावे5पि5प्रत्याख्यान ।
एतेनोपदेशेन “... चाकारको ”.. वर्णितश्रेतयिता॥। २८४॥।

अनप्रतिक्रमण दो भाँति, अनफपचखाण भी दो भाँति है ।
जीवकों / अकॉरिक... है कहा. इस ' रीतके. उपदेशसे ॥॥२८३॥

अनप्रतिक्रमण दो--द्रव्यभाव जु, योंहि अनफचखाण है ।
जीवको अकास्क है. कहा. इस रीतके उपदेशसे ॥२८४॥

अनप्रतिक्रमण अरु त्योंहि अनफ्चखाण द्रव्य रु भावका ।
जबतक करै है आतमा, कर्ता बने है जानना ॥२८४॥

गाथार्थ :--([ अप्रतिक्रमणं ] अप्रतिक्रमण [द्विविधम्‌ ] दो प्रकारका है, [तथा एवं ] उसी
'तरह [ अप्रत्याख्यान॑ ] अप्रत्याख्यान दो प्रकारका [विज्ञेयम्‌ ] जानना चाहिए;--([एतेन उपदेशेन
च ] इस उपदेशसे [चेतयिता ] आत्मा [अकारकः वर्णित: ] अकारक कहा गया है।

[अप्रतिक्रमण॑ | अप्रतिक्रमण [द्विविधं | दो प्रकारका है--द्रव्ये भावे | द्रव्य सम्बन्धी
और भाव सम्बन्धी; [अप्रत्याख्यानम्‌ अपि ] इसीप्रकार अप्रत्याख्यान भी दो प्रकारका है--द्रव्य
सम्बन्धी और भाव सम्बन्धी;--[ एतेन उपदेशेन च ] इस उपदेशसे [चेतयिता ] आत्मा [ अकारकः
वर्णित: ] अकारक कहा गया है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 451 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४१८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यावदप्रतिक्रमणमप्रत्याख्यान॑ च... द्रव्यभावयोः ।
करोत्यात्मा. तावत्कर्ता स. भवति  ज्ञातव्यः ॥२८५॥।

आत्मात्मना रागादीनामकारक एव, अप्रतिक्रमणाप्रत्याख्यानयोर्टैंविध्योपदेशान्यवानुपफत्तेः ।
यः . खलु  अप्रतिक्रमणाप्रत्याख्यानयोर्दव्यभावभेदेन  दिविधोपदेशः _ स, . द्रव्यभावयोर्निमित्त-
नैमित्तिकभाव॑ प्रथयन्‌ ,  अकर्तृत्वमात्मनो ज्ञापययति। तत एतत्‌ स्थित--पख्व्य॑ निमित्त॑,
नैमित्तिका आत्मनो रागादिभावाः।. यथेव॑ नेष्येत  तदा.. द्रव्याप्रतिक्रमणाप्रत्याख्यानयो:
कर्तृत्वनिमित्तत्वोपदेशो5नर्थक एवं स्यात्‌ , तदनर्थकत्वे त्वेकस्वैवात्मनो रागादिभावनिमित्तत्वापत्तौ
नित्यकर्तृत्वानुष॑गान्मोक्षाभावः प्रसजेच्च। ततः परद्रव्यमेवात्मनो रागादिभावनिमित्तमस्तु। तथा सति
तु रागादीनामकारक एवात्मा। तथापि यावन्निमित्तभूत॑ द्रव्य॑ न प्रतिक्रामति न प्रत्याचष्टे च
तावन्नैमित्तिकभूत॑ भाव॑ न प्रतिक्रामति न प्रत्याचप्टे च, यावत्तु भाव॑ न प्रतिक्रामति न प्रत्याचष्ट

[यावत्‌ ] जब तक [आत्मा ] आत्मा . [द्रव्यभावयो: ] द्रव्यका और भावका
[अप्रतिक्रमणम्‌ च अप्रत्याख्यान॑ ] अप्रतिक्रमण तथा अप्रत्याख्यान [कशोति ] करता है [तावत्‌ ]
'तब तक [सः ] वह [कर्ता भवति ] कर्ता होता है, [ज्ञातव्यः ] ऐसा जानना चाहिए।

टीका :--आत्मा स्वत: रागादिका अकारक ही है; क्योंकि यदि ऐसा न हो तो
(अर्थात्‌ यदि आत्मा स्वत: ही रागादिभावॉंका कारक. हो. तो). अप्रतिक्रमण. और
अप्रत्याख्यानकी द्विविधताका उपदेश नहीं हो सकता । अप्रतिक्रमण और अप्रत्याख्यानका जो
वास्तवमें द्रव्य और भावके भेदसे द्विविध (दो प्रकारका) उपदेश है वह, द्रव्य और भावके
'निमित्त-नैमित्तिकत्वको प्रगट करता हुआ, आत्माके अकर्तृत्वको ही बतलाता है। इसलिये यह
निश्चित हुआ कि परद्रव्य निमित्त है और आत्माके रागादिभाव नैमित्तिक हैं। यदि ऐसा न माना
जाये तो द्रव्य-अप्रतिक्रमण और द्रव्य-अप्रत्याख्यान कर्तृत्वके निमित्तरूप उपदेश निर्स्थक ही
होगा, और वह निर्स्थक होने पर एक ही आत्माकों रागादिभावोंका निमित्तत्व आ जायेगा,
जिससे नित्य-कर्तृत्वका प्रसंग आ जायेगा, जिससे मोक्षका अभाव सिद्ध होगा। इसलिये
'पखद्रव्य ही आत्माके रागादिभावोंका निमित्त हो। और ऐसा होने पर, यह सिद्ध हुआ कि
आत्मा रागादिका अकारक ही है। (इसप्रकार यद्यपि आत्मा रागादिका अकारक ही है) तथापि
जब तक वह निमित्तभूत द्रव्यका (-परद्रव्यका) प्रतिक्रमण तथा प्रत्याख्यान नहीं करता तब
'तक नैमित्तिकभूत भावका (-रागादिभावका) प्रतिक्रमण तथा प्रत्याख्यान नहीं करता, और जब
तक भावका प्रतिक्रमण तथा प्रत्याख्यान नहीं करता तब तक वह उनका कर्ता ही है; जब
वह निमित्तभूत द्रव्यका प्रतिक्रमण तथा प्रत्याख्यान करता है तभी नैमित्तिक भूत भावका

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 452 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार १९

च तावत्कर्तैव स्यात्‌ । यदेव निमित्तभूत॑ द्रव्य प्रतिक्रामति प्रत्याचप्टे च तदेव नैमित्तिकभूत॑ भाव
प्रतिक्रामति प्रत्याचप्टे च, यदा तु भाव॑ प्रतिक्रामति प्रत्याचष्टे च तदा साक्षादकर्तैव स्यात्‌ ।

द्रव्यभावयोर्निमित्ततैमित्तिकभावोदाहरणं चैततू --

आधाकम्मादीया  पोग्गलदव्वस्स जे इमे दोसा।
कह ते कुव्वदि णाणी परदव्वगुणा दु जे णिच्च॑॥२८६॥।

प्रतिक्रमण तथा प्रत्याख्यान करता है, और जब भावका प्रतिक्रमण तथा प्रत्याख्यान करता है
तब वह साक्षात्‌ अकर्ता ही है।

भावार्थ :--अतीत कालमें जिन पख्धव्योंका ग्रहण किया था उन्हें वर्तमानमें अच्छा
समझना, उनके संस्कार रहना, उनके प्रति ममत्व रहना, वह द्रव्य-अप्रतिक्रमण है और उन
'परद्रव्योंके निमित्तसे जो रागादिभाव हुए थे उन्हें वर्तमानमें अच्छा जानना, उनके संस्कार रहना,
उनके प्रति ममत्व रहना, भाव-अप्रतिक्रमण है। इसी प्रकार आगामी काल सम्बन्धी परद्रव्योंकी
इच्छा रखना, ममत्व रखना, द्रव्य अप्रत्याख्यान है और उन परद्रव्योंके निमित्तसे आगामी कालमें
होनेवाले रागादिभावॉंकी इच्छा रखना, ममत्व रखना, भाव अप्रत्याख्यान है। इसप्रकार द्रव्य-
अप्रतिक्रमण और भाव-अप्रतिक्रमण तथा द्रव्य-अप्रत्याख्यान और भाव-अप्रत्याख्यान--ऐसा जो
अप्रतिक्रमण और अप्रत्याख्यानका दो प्रकारसे उपदेश है, वह द्रव्यभावके निमित्त-नैमित्तिकभावको
'बतलाता है। इससे यह सिद्ध हुआ कि--पद्रव्य तो निमित्त है और रागादिभाव नैमित्तिक हैं।
इसप्रकार आत्मा रागादिभावॉंको स्वयमेव न करनेसे रागादिभावोंका अकर्ता ही है ऐसा सिद्ध हुआ ।
'इसप्रकार यद्यपि यह आत्मा रागादिभावोंका अकर्ता ही है तथापि जब तक उसके निमित्तभूत
'परद्रव्यके अप्रतिक्रमण-अप्रत्याख्यान हैं तब तक उसके रागादिभावोंके अप्रतिक्रमण-अप्रत्याख्यान
हैं, और जब तक रागादिभावोंके अप्रतिक्रमण-अप्रत्याख्यान हैं तब तक वह रागादिभावोंका कर्ता
ही है; जब वह निमित्तभूत परद्रव्यके प्रतिक्रमण-प्रत्याख्यान करता है तब उसके नैमित्तिक
'रागादिभावोंके भी प्रतिक्रमण-प्रत्याख्यान हो जाते हैं, और जब रागादिभावोंके प्रतिक्रमण-
प्रत्याख्यान हो जाते हैं तब वह साक्षात्‌ अकर्ता ही है ॥२८३ से २८५॥।

अब द्रव्य और भावकी निमित्त-नैमित्तिकताका उदाहरण देते हैं :--

हैं. अबःकर्मादिक जु पुदलद्र्यके ही दोष ये ।
कैसे करे “ज्ञानी' सदा पखद्व्यके जो गुणहि हैं ? ॥२८६॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 453 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४२० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

आधाकम्म॑ उद्देसियं च. पोग्गलमयं इम॑ दबं।

कह त॑ मम होदि कयं॑ जं॑ णिच्यमचेदणं वुत्त॥२८७॥।
अधःक्माया: . पुदलद्रव्यस्य  य. इमे.. दोषाः ।
कथं तान्‌ करोति ज्ञानी पखव्यगुणास्तु ये नित्यम्‌ ॥॥ २८६॥।
अधःकमदिशिक॑. च... पुदलमयमिदं. द्रव्यं।
कथ॑ तन्मम भवति कृत यन्नित्यमचेतनमुक्तमू ॥। २८७॥।

यथाधःकर्मनिष्पन्‍्नमुद्देशनिष्पन्‍्न॑च. पुहललद्रव्य॑ निमित्तभूतमप्रत्याचक्षाणों नैमित्तिकभूत॑
बन्धसाधकं भाव॑ न प्रत्याचष्टे, तथा समस्तमपि परद्रव्यमप्रत्याचक्षाणस्तन्निमित्तकं भाव॑ न
प्रत्याचष्टे। यथा चाथःकर्मादीनू पुहललद्र्यदोषान्‍न नाम करोत्यात्मा परद्रव्यपरिणामत्वे सति
आत्मकार्यत्वाभावात्‌, ततो5धःकमंदिशिक॑ च पुहलद्रव्य॑ न मम कार्य नित्यमचेतनत्वे सति

उद्देशि त्योंही अधःकर्मी पौद़लिक यह द्रव्य जो।
कैसे हि मुझकृत होय नित्य अजीव वर्णा जिसहिको ॥२८७॥।

गाथार्थ :--[अधःकर्माद्याः ये इमे ] अध:कर्म आदि जो यह [पुदलद्रव्यस्य दोषाः ]
'पुदगलद्रव्यके दोष हैं (उनको ज्ञानी अर्थात्‌ आत्मा करता नहीं है;) [तान्‌ ] उनको [ज्ञानी ] ज्ञानी
अर्थात्‌ आत्मा [कथं करोति ] कैसे करे [ये तु] कि जो [नित्यम्‌ ] सदा [परद्रव्यगुणा: ]
'पखद्रव्यके गुण है ?

इसलिये [ अधःकर्म उद्देशिक॑ च ] अध:कर्म और उद्देशिक [ इदं ] ऐसा [पुद्ललमयम्‌ द्रव्य |
'पुदगलमय द्रव्य है (वह मेरा किया नहीं होता;) [तत्‌ ] वह [मम कृत ] मेरा किया [कथं
भवति ] कैसे हो [यत्‌ ] कि जो [नित्यम्‌ ] सदा [अचेतनम्‌ उक्तम्‌ ] अचेतन कहा गया है?

टीका :--जैसे अधःकर्मसे निष्पत्र और उद्देशसे निष्पन्न हुए निमित्तभूत (आहारादि)
'पुदगलद्रव्यका प्रत्याख्यान न करता हुआ आत्मा (-मुनि) नैमित्तिकभूत बन्धसाधक भावका
प्रत्याख्यान (त्याग) नहीं करता, इसीप्रकार समस्त परद्रव्यका प्रत्याख्यान न करता हुआ आत्मा
उसके निमित्तसे होनेवाले भावको नहीं त्यागता। और ''अधःकर्म आदि पुद्गलद्रव्यके दोषोंको
आत्मा वास्तवमें नहीं करता, क्योंकि वे परद्रव्यके परिणाम हैं, इसलिये उन्हें आत्माके कार्यत्वका
अभाव है; अतः अध:कर्म और उद्देशिक पुद्गलद्रव्य मेरा कार्य नहीं है, क्योंकि वह नित्य अचेतन

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 454 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार २१

मत्कार्यत्वाभावात्‌ ,--इति  तत्त्वज्ञानपूर्वक॑ पुहललद्रव्य॑ निमित्तभूत॑ प्रत्यावक्षाणों नैमित्तिकभूत॑
बन्धसाधकं भाव प्रत्याचप्टे, तथा समस्तमपि परदरव्य॑ प्रत्याचक्षाणस्तन्निमित्तं भावं प्रत्याचप्टे। एवं
द्रव्यभावयोरस्ति निमित्तनेमित्तिकभाव: ।
(शार्दूलविक्रीडित )

इत्यालोच्य विवेच्य तत्किल पखव्य॑ समग्र॑ बलात्‌

तन्मूलां बहुभावसन्ततिमिमामुद्धतुकामः _ सममू ।

आत्मान॑.. समुपैति .. निर्भरवहत्पूर्गीकसंविद्युतं

येनोन्मूलितवन्ध एप भगवानात्मात्मनि स्फूर्जति॥॥१७८॥।

है, इसलिए उसको मेरे कार्यत्वका. अभाव है;''--इसप्रकार तत्त्वज्ञानपूर्वक  निमित्तभूत
'पुद्गलद्रव्यका प्रत्याख्यान करता हुआ आत्मा (-मुंनि) जैसे नैमित्तिकभूत बन्धसाधक भावका
प्रत्याख्यान करता है, उसीप्रकार समस्त परद्रव्यका प्रत्याख्यान करता हुआ (-त्याग करता हुआ)
आत्मा उसके निमित्तसे होनेवाले. भावका प्रत्याख्यान करता है। इसप्रकार द्रव्य और भावको
'निमित्त-नैमित्तिकता है।

भावार्थ :--यहाँ अधःकर्म और उद्देशिक आहारके दृष्टान्तसे द्रव्य और भावकी निमित्त-
नैमित्तिकता दृढ़ की है।

'जिस पापकर्मसे आहार निष्पन्न हो उस पापकर्मको अधःकर्म कहते हैं, तथा उस आहारको
भी अध:कर्म कहते हैं । जो आहार, ग्रहण करनेवालेके निमित्तसे ही बनाया गया हो उसे उद्देशिक कहते
हैं। ऐसे (अध:कर्म और उद्देशिक ) आहारका जिसने प्रत्याख्यान नहीं किया उसने उसके निमित्तसे
'होनेवाले भावका प्रत्याख्यान नहीं किया और जिसने तत्त्वज्ञानपूर्वक उस आहारका प्रत्याख्यान किया
है उसने उसके निमित्तसे होनेवाले भावका प्रत्याख्यान किया है। इसप्रकार समस्त द्रव्यको और
भावको निमित्त-नैमित्तिक भाव जानना चाहिये । जो परद्रव्यको ग्रहण करता है उसे रागादिभाव भी होते
हैं, वह उनका कर्ता भी होता है और इसलिये कर्मका बन्ध भी करता है; जब आत्मा ज्ञानी होता है
'तब उसे कुछ ग्रहण करनेका राग नहीं होता, इसलिये ऱागादिरूप परिणमन भी नहीं होता और इसलिये
आगामी बन्ध भी नहीं होता । (इसप्रकार ज्ञानी परद्रव्यका कर्ता नहीं है ।)॥।२८६-२८७॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं, जिसमें परद्रव्यके त्यागनेका उपदेश है :--

श्लोकार्थ :--[इति ] इसप्रकार (पख्रव्य और अपने भावकी निमित्त-नैमित्तिकताको)
[आलोच्य ] विचार करके, [तद्‌-मूलां इमाम्‌ बहुभावसन्ततिम्‌ू समम्‌ उद्धतुकामः ]

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 455 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रेस 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मन्दाक्रान्ता)
रागादीनामुदयमदयं दारयत्कारणानां
कार्य वन्ध॑ विविधमधुना सय एवं प्रणुय ।
ज्ञानज्योतिः क्षपिततिमिरं साधु सननद्भमेतत्‌
तदयदठ्यसरमपरः  को5पि . नास्यावृणोति ॥१७६॥

'पखद्रव्यमूलक बहुभावॉंकी सन्ततिको एक ही साथ उखाड़ फेंकनेका इच्छुक पुरुष, [तत्‌ किल
समग्र॑ परद्रव्य॑ बलात्‌ विवेच्य ] उस समस्त परद्रव्यको बलपूर्वक (-उद्यमपूर्वक, पराक्रमपूर्वक )
भिन्न करके (-त्याग करके), [निर्भरवहत्‌-पूर्ण-एक-संविद्‌-युतं आत्मान॑ं | अतिशयतासे बहते
हुए (-धायावाही) पूर्ण एक संवेदनसे युक्त अपने आत्माकों [समुपैति | प्राप्त करता है, [येन |
कि जिससे [उन्मूलितबन्धः एषः भगवान्‌ आत्मा ] जिसने कर्मबन्धनको मूलसे उखाड़ फेंका
है, ऐसा यह भगवान आत्मा [आत्मनि ] अपनेमें ही (-आत्मामें ही) [स्फूर्जति ] स्फुरायमान
होता है।

भावार्थ :--जब पख्व्यकी और अपने भावकी निमित्त-नैमित्तिकता जानकर समस्त
'परद्रव्यको भिन्न करनेमें- त्यागनेमें आते हैं, तब समस्त रागादिभावॉंकी सन्तति कट जाती है और
'तब आत्मा अपना हीं अनुभव करता हुआ कर्मबन्धनको काटकर अपनेमें ही प्रकाशित होता
है। इसलिये जो अपना हित चाहते हैं वे ऐसा ही करें ।१७८।

आब बन्ध अधिकारको पूर्ण करते हुए उसके अन्तिम मंगलके रूपमें ज्ञाकी महिमाके
अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([कारणानां रागादीनाम्‌ उदयं ] बन्धके कारणरूप रागादिके उदयकों
[अदयम्‌ ] निर्दयता पूर्वक (उग्र पुरुषार्थसे) [दास्यत्‌ ] विदारण करती हुई, [कार्य विविधम्‌
'बन्धं | उस रागादिके कार्यरूप (ज्ञानावरणादि) अनेक प्रकारके बन्धको [अधुना ] अब [सच्यः
एवं] तत्काल ही [प्रणु्य ] दूर करके, [एतत्‌ ज्ञानज्योतिः ] यह ज्ञानज्योति--[ क्षपिततिमिरं |
'कि जिसने अज्ञानरूप अन्धकारका नाश किया है वह--[साधु ] भलीभाँति [सन्नद्गम्‌ू ] सज
हुई,--[तद्‌-वत्‌ यदू-वत्‌ ] ऐसी सज्ज हुई कि [अस्य प्रसरम्‌ अपरः कः अपि न आवृणोति ]
उसके विस्तारको अन्य कोई आवृत नहीं कर सकता ।

भावार्थ :--जब ज्ञान प्रगट होता है, रागादिक नहीं रहते, उनका कार्य जो बन्ध वह
भी नहीं रहता, तब फिर उस ज्ञानको आवृत करनेवाला कोई नहीं रहता, वह सदा प्रकाशमान
ही रहता है।१७९।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 456 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'बन्ध अधिकार रेड
इति वनों निष्क्रान्तः ।
इति श्रीमदमुतचन्द्रसूरिविरचितायां समयसारव्याख्यायामात्मख्याती वन्धप्रसपकः सप्तमोउडटूः ॥।

टीका :--इसप्रकार बन्ध (रंगभूमिसे) बाहर निकल गया।

भावार्थ :--रंगभूमिमें बन्धके स्वाँगने प्रवेश किया था । जब ज्ञानज्योति प्रगट हुई तब वह
'बन्ध स्वागको अलग करके बाहर निकल गया।

(सबैया तेईसा)
जो नर कोय परे रजमाहिं सचिकण अंग लगे वह गाटै,
त्यों मतिहीन जु रागविरोध लिये विचरे तव वन्धन वाहै;
पाय. समै उपदेश यथारथ रागविरोध तजै निज. चाटै,
नाहिं वैँधे तव कर्मसमूह जु आप गहै परभावनि काटै।
'इसप्रकार _ श्री समयसारकी . (श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत .. श्री समयसार

'परमागमकी) श्रीमदू अमृतचन्द्राचार्वदेवविरचित आत्मख्याति नामक टीकामें बन्धका प्ररूपक ७वाँ
अंक समाप्त हुआ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 457 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

अथ प्रविशति मोक्ष: ।

(शिखरिणी)

दिधाकृत्य प्रज्ञाक्रकचदलनादन्थपुरुषी

नयन्मोक्ष॑ साक्षात्पुरुपमुपलम्मैकनियतम्‌ ।
इदानीमुन्मज्त्सहजपरमानन्दसरसं

पर॑ पूर्ण ज्ञान॑ कृतसकलकृत्य॑ विजयते॥॥१८०॥।

(दोहा)

कर्मवन्ध सब काटिके, पहुँचे मोक्ष सुथान ।
नमूं : सिद्ध परमातमा, कहूँ ध्यान अमलान ॥

प्रथम टीकाकार आचार्यदेव कहते हैं कि “अब मोक्ष प्रवेश करता है।'

जैसे नृत्यमंच पर स्वाँग प्रवेश करता है उसीप्रकार यहाँ मोक्षतत्त्वका स्वाँग प्रवेश करता
है। वहाँ ज्ञान सर्व स्वॉगका ज्ञाता है, इसलिये अधिकारके प्रार्भमें आचार्यदेव सम्यग्ज्ञानकी
महिमाके रूपमें मंगलाचरण कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इदानीम्‌ ] अब (बन्ध पदार्थके पश्चात्‌), [प्रज्ञा-क्रकच-दलनात्‌ बन्ध-
'पुरुषौ द्विधाकृत्य ] प्रज्ञारूपी करवतसे विदारण द्वारा बन्ध और पुरुषको द्विधा (भिन्‍न भिन्‍न-दो)
करके, [पुरुषम्‌ उपलम्भ-एक-नियतम्‌ | पुरुषको--कि जो पुरुष मात्र *अनुभूति द्वारा ही निश्चित
है उसे--[साक्षात्‌ मोक्ष नयत्‌ ] साक्षात्‌ मोक्ष प्रात कराता हुआ, [पूर्ण ज्ञान॑ विजयते ] पूर्ण ज्ञान
जयवंत प्रवर्तता है। वह ज्ञान [उन्मज्नत्‌ू-सहज-परम-आनन्द-सरसं | प्रगट होनेवाले सहज
'परमानंदके द्वार सरस अर्थात्‌ रसयुक्त है, [ परं ] उत्कृष्ट है, और [कृत-सकल-कृत्यं ] जिसने करने
योग्य समस्त कार्य कर लिये हैं (-जिसे कुछ भी करना शेष नहीं है) ऐसा है।

१... नितना स्वरूप-अनुभवन है इतना ही आत्मा है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 458 @@@



54

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

मोक्ष अधिकार रेप

जह णाम को वि पुरिसो बंधणयम्हि चिरकालपडिबद्धो ।

तिव्व॑ मंदसहाव॑ काल॑ च. वियाणदे  तस्स॥२८८॥
जइ ण वि कुणदि च्छेद॑ ण मुद्चदे तेण बंधणवसो सं।
कालेण उ बहुगेण वि ण सो णरो पावदि विमोक्‍्खं ॥२८६॥।

इय . कम्मबंधणाणं. पदेसठिइपयडिमेवमणुभागं।
जाणंतो वि ण मुद्चदि मुच्चदि सो चेव जदि सुद्धो॥॥२६०॥

यथा नाम कश्चित्युरुषों वन्धनके चिरकालप्रतिवद्धः ।
तीव्रमन्दस्वभाव॑ काल च - विजानाति .. तस्य॥२८८॥

यदि नापि करोति छेद॑ न मुच्यते तने वन्धनवशः सन्‌ ।
कालेन तु बहुकेनापि न॑ स नर प्राप्नोति विमोक्षमू ॥॥२८६॥

इति . कर्मवन्धनानों _ प्रदेशस्थितिप्रकृतिमेवमनुभागम्‌ ।
जानननपि न मुच्यते मुच्यते स चैव यदि शुद्ध: ॥॥२६०॥

भावार्थ :--ज्ञान बन्ध और 'पुरुषको पृथक करके, पुरुषकों मोक्ष पहुँचाता हुआ, अपना
सम्पूर्ण स्वरूप प्रगट करके जयवन्त प्रवर्तता है। इसप्रकार ज्ञानकी सर्वोत्कृष्ठगाका कथन ही
मंगलवचन है ।१८०।

आब, मोक्षकी प्राप्ति कैसे होती है सो कहते हैं। उसमें प्रथम तो, यह कहते हैं कि, जो
जीव बन्धका छेद नहीं करता, किन्तु मात्र बन्धके स्वरूपको जाननेसे ही सन्तुष्ठ है वह मोक्ष प्राप्त
नहीं करता :--
ज्यों पुरुष कोई बन्धनों, प्रतिबद्ध है चिरकालका ।
वह तीव्र-मन्द स्वभाव त्यों ही काल जाने वन्धका ॥२८८॥

पर जो करे नहिं छेद तो छूटे न, वन्धनवश रहे ।
अरु काल वहुतहि जाय तो भी मुक्त वह नर नहिं वने ॥॥२८६॥

त्यों कर्मवन्धनके प्रकृति, प्रदेश, स्थिति, अनुभागको ।
जाने भले छूटे न जीव, जो शुद्ध तो ही मुक्त हो ॥२६०॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 459 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४२६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

आत्मबन्धयोर्दिधाकरणं मोक्ष: । वन्वस्वरूपज्ञानमात्रं तद्वेतुरित्येके, तदसत्‌; न कर्मबद्धस्य
बन्धस्वरूपज्ञानमात्रं मोक्षहेतुः,  अहेतुत्वात्‌,  निगडादिवद्स्य. वन्धस्वरूपज्ञानमात्रवत्‌ ।  एतेन
कर्मवन्धप्रपंचरचनापरिज्ञानमात्रसन्तुष्टा उत्वाप्यन्ते ।

जह बंधे चिंतंतो बंधणबद्धो ण पावदि विमोक्खं।
तह बंधे चिंतंतो जीवो वि ण पावदि विमोक्खं ॥।२६१॥

गाथार्थ :--([यथा नाम ] जैसे [बन्धनके ] बन्धनमें [चिरकालप्रतिबद्धः ] बहुत समयसे
बँधा हुआ [कश्चित्‌ पुरुष: ] कोई पुरुष [तस्य ] उस बन्धनके [तीव्रमन्दस्वभाव॑ ] तीव्र-मन्द
स्वभावको [कालं च ] और कालको (अर्थात्‌ यह बन्धन इतने कालसे है इसप्रकार) [विजानाति ]
जानता है, [यदि ] किन्तु यदि [न आपि छेद॑ करोति ] उस बन्धनको स्वयं नहीं काटता [तिन न
मुच्यते | तो वह उससे मुक्त नहीं होता [तु] और [बन्धनवशः सन्‌ ] बन्धनवश रहता हुआ
[बहुकेन अपि कालेन ] बहुत कालमें भी [सः नरः ] वह पुरुष [विमोक्षम्‌ न प्राप्ति ] बन्धनसे
'छूटनेरूप मुक्तिको प्राप्त नहीं करता; [इति ] इसीप्रकार जीव [कर्मबन्धनानां | कर्म-बन्धनेंके
[प्रदेशस्थितिप्रकृतिमू एवम्‌ अनुभागम्‌ ] प्रदेश, स्थिति, प्रकृति और अनुभागको [जानन्‌ अपि ]
जानता हुआ भी [न मुच्यते ] (कर्मबन्धसे) नहीं छूटता, [च यदि सः एव शुद्ध: ] किन्तु यदि
'वह स्वयं (रागादिको दूर करके) शुद्ध होता है [मुच्यते ] तभी छूटता है--मुक्‍त होता है।

टीका :--आंत्मा और बन्धंकों द्विधाकरण (अर्थात्‌ आत्मा और बन्धको अलग अलग
कर देना) सो मोक्ष है। कितने ही लोग कहते हैं कि 'बन्धके स्वरूपका ज्ञानमात्र मोक्षका कारण
है (अर्थात्‌ बन्धके स्वरूपको जाननेमात्रसे ही मोक्ष होता है)', किन्तु यह असत्‌ है; कर्मसे बँधे
हुए (जीव)को बन्धके स्वरूपका ज्ञानमात्र मोक्षका कारण नहीं है, क्योंकि जैसे बेड़ी आदिसे बँधे
हुए (जीव)को बन्धके स्वरूपका ज्ञानमात्र बन्धसे मुक्त होनेका कारण नहीं है । उसीप्रकार कर्मसे
बँधे हुए (जीव)को कर्मबन्धके स्वरूपका ज्ञानमात्र कर्मबन्धसे मुक्त होनेका कारण नहीं है। इस
'कथनसे उनका उत्थापन (खण्डन) किया गया है जो कर्मबन्धके प्रपंचकी ( -विस्तारकी ) रचनाके
ज्ञानमात्रसे सन्तुष्ट हो रहे हैं।

भावार्थ :--कोई अन्यमती यह मानते हैं कि बन्धके स्वरूपको जान लेनेसे ही मोक्ष हो
जाता है। उनकी इस मान्यताका इस कथनसे निगाकरण कर दिया गया है। जाननेमावसे ही बन्ध
नहीं कट जाता, किन्तु वह काटनेसे ही कटता है २८८ से २९०॥।

आब यह कहते हैं कि बन्धके विचार करते रहनेसे भी बन्ध नहीं कटता :--

जो वन्धनोंसे वद्ध वह नहिं वन्धचिन्तासे छुटे ।
त्यों जीव भी इन वन्धकों चिन्ता करे से नहिं छुटे ॥२६१॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 460 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार २७

यथा बन्धांश्चिन्तयन्‌ वन्धनवद्धो न प्राप्नोति विमोक्षमू ।
तथा वन्धांशिन्तयन्‌ जीवो5पि न प्राप्नोति विमोक्षमू ॥२६१॥।

बन्धचिन्ताप्रवन्धो मोक्षहेतुरित्यन्ये, तदप्यसत्‌ ; न कर्मवद्धस्य बन्धचिन्ताप्रवन्धो मोक्षहेतुः,
अहेतुत्वात्‌,  निगडादिवद्धस्य. बन्धचिन्ताप्रवन्धवत्‌ ।  एतेन. कर्मवन्धविषयचिन्ताप्रवन्धात्मक-
विशुद्धधर्मध्यानानधवुद्धयो वोध्यन्ते ।

कस्तहिं मोक्षहेतुरिति चेतू--
जह बंधे छेतूण य बंधणबद्धो दु पावदि विमोवखं ।
तह बंधे छेतूण य जीवों संपावदि विमोक्खं ॥ २६२॥।

गाथार्थ :-- [यथा ] जैसे [बन्धनंबद्धः ] बन्धनेंसे बँधा हुआ पुरुष [बन्धान्‌ चिन्तयन्‌ ]
'बन्धोंके विचार करनेसे [विमोक्षम्‌ न प्रा्रोति ] मुक्तिको प्राप्त नहीं करता (अर्थात्‌ बन्धसे नहीं
छूटता), [तथा ] इसीप्रकार [जीवः अपि ] जीव भी [बन्धान्‌ चिन्तयन्‌ ] बन्धोंके विचार करनेसे
[विमोक्षम्‌ न प्राप्रोति ] मोक्षको प्राप्त नहीं करता ।

टीका :--अन्य कितने ही लोग यह कहते हैं कि 'बन्ध सम्बन्धी विचार श्रृज्जला मोक्षका
कारण है', किन्तु यह भी असत्‌ है; कर्मसे बँधे हुए (जीव) को बन्ध सम्बन्धी विचारकी श्रूद्डला
मोक्षका कारण नहीं है, क्योंकि जैसे बेड़ी आदिसे बँधे हुए (पुरुष)को उस बन्ध सम्बन्धी
विचार्श्रूडडला (-विचारकी परंपरा) बन्धसे छूटनेका कारण नहीं है, उसीप्रकार कर्मसे बँँधे हुए
(पुरुष)को कर्मबन्ध सम्बन्धी विचार्श्रूडुला कर्मबन्धसे मुक्त होनेका कारण नहीं है। इस
(कथन) से, कर्मबन्ध सम्बन्धी विचारश्रूजनलात्मक विशुद्ध (-शुभ) धर्मध्यानसे जिनकी बुद्धि अन्ध
है, उन्हें समझाया जाता है।

भावार्थ :--कर्मबन्धकी चिन्तामें मन लगा रहे तो भी मोक्ष नहीं होता। यह तो
धर्मध्यानरूप शुभ परिणाम है। जो केवल (मात्र) शुभ परिणामसे ही मोक्ष मानते हैं, उन्हें यहाँ
उपदेश दिया गया है कि--शुभ परिणामसे मोक्ष नहीं होता ॥२९१॥।

*' (यदि बन्धके स्वरूपके ज्ञानमात्रसे भी मोक्ष नहीं होता और बन्धके विचार करनेसे भी
मोक्ष नहीं होता) तब फिर मोक्षका कारण क्या है ?'' ऐसा प्रश्न होने पर अब मोक्षका उपाय
बताते हैं :--

जो बन्धनोंसे वद्ध वह नर वन्धछेदनसे छुटे ।
त्यों जीव भी इन वन्धनोंका छेद कर मुकती वरे ॥२६२॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 461 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४२८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यथा वन्वांश्छित्वा च वन्धनवद्धरतु प्राप्नोति विमोक्षमू ।
तथा बन्वांश्ठित्वा च जीवः सम्प्राप्नोति विमोक्षमू ॥२६२॥।

कर्मवद्धस्य वन्वच्छेदो मोक्षहेतुः, हेतुत्वात्‌ू, निगडादिवद्वस्य. वन्धच्छेदवत्‌ ।  एतेन
उभवये5पि पूर्वे आत्मवन्धयोर्दिधाकरणे व्यापायेति।

किमयमेव मोक्षहेतुरिति चेतू--

बंधाण॑ च सहावं॑ वियाणिदुं अप्पणो सहाव॑ च।
बंधेसु जो विरज्दि सो कम्मविमोक्खणं कुणदि॥। २६ ३॥

बन्धानां च. स्वभाव॑ विज्ञायात्मनः  स्वभाव॑च।
बन्येषु यो विस्ज्यते स. कर्मविमोक्षण॑ करोति॥। २६३॥।

गाथार्थ :--[यिथा च] जैसे [बन्धनबद्धः तु] बन्धनबद्ध पुरुष [बन्धान्‌ छित्वा ]
'बन्धनोंको छेद कर [विमोक्षम्‌ प्राप्नोति | मुक्तिको प्राप्त हो जाता है, [तथा च | इसीप्रकार [जीवः |
जीव [बन्धान्‌ छित्वा ] बन्धोंको छेदकर [विमोक्षम्‌ सम्प्राप्नोति ] मोक्षको प्राप्त करता है।

टीका :--कर्मसे बँधे हुए (पुरुष) को बन्धका छेद मोक्षका कारण है, क्योंकि जैसे बेड़ी
आदिसे बन्धका छेद बन्धसे छूटनेका कारण है, उसीप्रकार कर्मसे बँधे हुएको कर्मबन्धका छेद
कर्मबन्धसे छूटनेका कारण है। इस(कथन)से, पूर्वकथित दोनोंको (-जो बन्धके स्वरूपके
ज्ञानमात्रसे सन्तुष्ट हैं तथा जो बन्धके विचार किया करते हैं उनको-) आत्मा और बन्धके
'द्विधाकरणमें व्यापार कराया जाता है ( अर्थात्‌ आत्मा और बन्धको भिन्‍न-भिन्‍न करनेके प्रति लगाया
जाता है--उद्यम कराया जाता है) ॥२९२॥।

“मात्र यही (बन्धच्छेद ही) मोक्षका कारण क्यों है ?' ऐसा प्रश्न होने पर अब उसका
उत्तर देते हैं :--

रे जानकर वन्धन-स्वभाव, स्वभाव जान जु आत्मका ।
जो. बन्धमें विरक्‍्त होवे, कर्ममोक्ष करे अहा! ॥२६३॥

गाथार्थ :---[बन्धानां स्वभाव॑ च ] बन्धोंके स्वभावको [आत्मनः स्वभाव॑ च ] और
आत्माके स्वभावकों [विज्ञाय | जानकर [बन्धेषु | बन्धोंके प्रति [यः ] जो [विर्न्यते ] विरक्त
होता है, [सः ] वह [कर्मविमोक्षणं करोति ] कर्मोंसे मुक्त होता है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 462 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार २९

य एव निर्विकारवैतन्यचमत्कारमात्रमात्मस्वभाव॑ तद्िकारकारकं वन्धानां च स्वभाव॑ विज्ञाय
बन्थेभ्यों विरमति, स एवं सकलकर्ममोक्ष॑ कुर्यात्‌ । एतेनात्मवन्धयोर्दिधाकरणस्य मोक्षहेतुत्व॑
नियम्यते।

केनात्मवन्धी दिधा क्रियेते इति चेतू--

जीवो बंधो य तहा छिजंति सलक्खणेहिं णियएहिं।

पण्णाछेदणएण . दु छिण्णा... णाणत्तमावण्णा।॥ २६४॥।

जीवों बन्धश्र तथा छियेते स्वलक्षणाभ्यां नियताभ्याम्‌ ।
प्रज्ञाछेदनकेन . तु. छिननी... नानात्वमापन्‍नी॥ २६४॥।

आत्मबन्धयोर्दिधाकरणे .. कार्ये... कर्तुरात्मनः . करणमीमांसायां, _ निश्वयतः  स्वतो

टीका :--जो, निर्विकारचैतन्यचमत्कारमात्र आत्मस्वभावको और उस (आत्मा) के
'विकार करनेवाले बन्धोंके स्वभावको जानकर, बन्धोंसे विरक्‍्त होता है, वही समस्त कर्मोसे मुक्त
होता है। इस(कथन)से ऐसा नियम किया जाता है कि आत्मा और बन्धका द्विधाकरण
(पथकरण) ही मोक्षका कारण है (अर्थात्‌ आत्मा और बन्धकों भिन्न-भिन्न करना ही मोक्षका
कारण है ऐसा निर्णीत किया जाता है) ॥२९३॥।

* आत्मा और बन्ध किस( साधन)के द्वारा द्विधा (अलग) किये जाते हैं ?' ऐसा प्रश्न होने
पर उत्तर देते हैं :--

छेदन करो जीव-बन्धका तुम नियत निज-निज चिह्से ।
प्र्ाछेनीसे  छेदते दोनों प्रथक हो. जात हैं ॥२६४॥

गाथार्थ :--[जीवः च तथा बन्धः ] जीव तथा बन्ध [नियताभ्याम्‌ स्वलक्षणाभ्यां ]
नियत स्वलक्षणोंसे (अपने-अपने निश्चित लक्षणोंसे) [छिच्येते | छेदे जाते हैं; [प्रज्ञाछेदनकेन |
प्रज्ञारूप छेनीके द्वारा [छिननौ तु] छेदे जाने पर [नानात्वम्‌ आपननौ ] वे नानापनकों प्राप्त होते
हैं अर्थात्‌ अलग हो जाते हैं।

टीका :--आत्मा और बन्धकों द्विधा करनेरूप कार्यमें कर्ता जो आत्मा उसके *करण
सम्बन्धी *्मीसांसा करने पर, निश्चयत: (निश्चयनयसे) अपनेसे भिन्न करणका अभाव होनेसे

१. करण साधन; करण नामका कारक। २. मीमांसा - गहरी विचारणा; तपास; समालोचना।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 463 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

'ढडे० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
भिन्‍नकरणासम्भवात्‌ , भगवती प्रज्ैव छेदनात्मकं करणमू। तया हि तौ छिननी नानात्वम-
वश्यमेवापयेते; ततः प्रज्नैवात्मवन्थयोर्दिधाकरणम्‌ । ननु कथमात्मवन्धी चेत्ययेतकभावेनात्यन्त-
प्रत्यासत्तेरकी भूतौ  भेदविज्ञानाभावादेकचेतकवक्यवहियमाणी प्रज्ञया छेतुं शक्येते ? नियतस्व-
लक्षणसूक्ष्मान्तःसन्धिसावधाननिपातनादिति वुध्येमहि। आत्मनो हि समस्तशेषद्रव्यासाधारणत्वा-
चैतन्य॑ स्वलक्षणम्‌ । तततु प्रवर्तमान॑ ययदभिव्याप्य प्रवर्तते निवर्तमान॑ च यद्यदुपादाय निवर्तते
तत्तत्समस्तमपि सहप्रवृत्त क्रमप्रदृत्ते वा पर्यायजातमात्मेति लक्षणीयः, तदेकलक्षणलक्ष्यत्ात्‌;
समस्तसहक्रमप्रकत्तानन्तपर्यायाविनाभावित्वायतन्यस्य चिन्‍्मात्र एवात्मा निश्नेतव्यः, इति यावत्‌ ।

भगवती प्रज्ञा ही (-ज्ञानस्वरूप बुद्धि ही) छेदनात्मक (-छेदनके स्वभाववाला) करण है। उस
प्रज्ञाके द्वार उनका छेद करने पर वे अवश्य ही नानात्वको प्राप्त होते हैं; इसलिये प्रज्ञा द्वारा ही
आत्मा और बन्धको द्विधा किया जाता है (अर्थात्‌ प्रज्ञारूप करण द्वारा ही आत्मा और बन्ध जुदे
किये जाते हैं) ।

(यहाँ प्रश्न होता है कि-) आत्मा और बन्ध जो कि “चेत्यचेतकभावके द्वारा अत्यन्त
'निकटताके कारण एक (-एक जैसे-) हो रहे हैं, और भेदविज्ञानके अभावके कारण, मानो वे
'एक चेतक ही हों ऐसा जिनका व्यवहार किया जाता है (अर्थात्‌ जिन्हें एक आत्माके रूपमें ही
'व्यवहारमें माना जाता है) उन्हें प्रज्ञाके द्वारा वास्तवमें कैसे छेदा जा सकता है?

(इसका समाधान करते हुए आचार्यदेव कहते हैं :--) आत्मा और बन्धके नियत
स्वलक्षणोंकी सूक्ष्म अन्त:संधिमें ( अन्तरंगकी संधिमें) प्रज्ञाछेनीको सावधान होकर पटकनेसे
(-डालनेसे, मारनेसे) उनको छेदा जा सकता है अर्थात्‌ उन्हें अलग किया जा सकता है, ऐसा
हम जानते हैं।

आत्माका स्वलक्षण चैतन्य है, क्योंकि वह समस्त शेष द्रव्योंसे असाधारण है (-वह अन्य
द्रव्योंमें नहीं है) । वह (चैतन्य) प्रवर्तमान होता हुआ जिस-जिस पर्यायकों व्याप्त होकर प्रवर्तता
है और निवर्तमान होता हुआ जिस-जिस पर्यायकों ग्रहण करके निवर्तता है वे समस्त सहवर्ती या
'क्रमवर्ती पर्यायें आत्मा हैं, इसप्रकार लक्षित करना (-लक्षणसे पहचानना) चाहिये, (अर्थात्‌ जिन
-जिन गुणपर्यायोंमें चैतन्यलक्षण व्याप्त होता है; वे सब गुणपययिं आत्मा हैं ऐसा जानना चाहिए)
क्योंकि आत्मा उसी एक लक्षणसे लक्ष्य है (अर्थात्‌ चैतन्यलक्षणसे ही पहिचाना जाता है) । और
समस्त सहवर्ती तथा क्रमवर्ती अनन्त पर्यायोंके साथ चैतन्यका अविनाभावीपना होनेसे चिन्मात्र ही
आत्मा है ऐसा निश्चय करना चाहिए। इतना आत्माके स्वलक्षणके सम्बन्धमें है।

१. आत्मा चेतक है और बन्ध चैत्य है; वे दोनों अज्ञानदशामें एकसे अनुभवमें आते हैं।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 464 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार ३१

बन्धस्य तु आत्मद्र्यासाधारणा रागादयः स्वलक्षणम्‌। न च रागादय आत्मद्रव्यसाधारणतां
विश्राणाः प्रतिभासन्ते, नित्यमेव चैतन्यचमत्कारादतिरिक्तत्वेन प्रतिभासमानत्वातू । न च यावदेव
समस्तस्वपर्यायव्यापि चैतन्य॑ प्रतिभाति तावन्त एवं रागादयः प्रतिभान्ति, रागादीनन्तरेणापि
चैतन्यस्यात्मलाभसम्भावनात्‌ । यु रागादीनां चैतन्येन सहैवोत्प्लवनं तच्चेत्ययेतकभावप्रत्यासत्तेरेव,
नैकद्रव्यत्वात्‌ ;  चेत्यमानस्तु  रागादिरात्मनः,. प्रदीप्यमानों  घटादिः . प्रदीपस्य प्रदीपकतामिव,
चेतकतामेव प्रथयेतू, न पुना रागादितामू । एवमपि तयोरत्यन्तप्रत्यासत्या भेदसम्भावना-
भावादनादिरस्त्येकत्वव्यामोहः , स तु प्रज्यैव छिद्त एव।

(अब बन्धके स्वलक्षणके सम्बन्धमें कहते हैं :--) बन्धका स्वलक्षण तो आत्मद्रव्यसे
असाधारण ऐसे रागादिक हैं। यह रागादिक आत्मद्रव्यके साथ साधारणता धारण करते हुए.
प्रतिभासित नहीं होते, क्योंकि वे सदा चैतन्यचमत्कारसे भिन्‍्नरूप प्रतिभासित होते हैं। और जितना,
चैतन्य आत्माकी समस्त पर्यायोंमें व्याप्त होता हुआ प्रतिभासित होता है, उतने ही, रागादिक
प्रतिभासित नहीं होते, क्योंकि रागादिके बिना भी चैतन्यका आत्मलाभ संभव है (अर्थात्‌ जहाँ
रागादि न हों वहाँ भी चैतन्य होता है) । और जो, रागादिकी चैतन्यके साथ ही उत्पत्ति होती है
वह चैत्यचेतकभाव (-ज्ञेयज्ञयकभाव)की अति निकटताके कारण ही है, एकट्रव्यत्वके कारण
नहीं; जैसे (दीपकके द्वार) प्रकाशित किये जानेवाले घटादिक (पदार्थ) दीपकके प्रकाशकत्वको
ही प्रसिद्ध करते हैं--घटादित्वको नहीं, इसप्रकार (आत्माके द्वारा) चेतित होनेवाले रागादिक
(अर्थात्‌ ज्ञानमें ज्ञेयरूपसे ज्ञात होनेवाले रागादिक भाव) आत्माके चेतकत्वकों ही प्रसिद्ध करते
हैं--रागादिकत्वको नहीं।

ऐसा होने पर भी उन दोनों (-आत्मा और बन्ध)की अत्यन्त निकटताके कारण
भेदसंभावनाका अभाव होनेसे अर्थात्‌ भेद दिखाई न देनेसे (अज्ञानीको) अनादिकालसे एकत्वका
'व्यामोह (भ्रम) है; वह व्यामोह प्रज्ञा द्वारा ही अवश्य छेदा जाता है।

भावार्थ :--आत्मा और बन्ध दोनोंको लक्षणभेदसे पहचान कर बुद्धिरूप छेनीसे छेदकर
'भिन्‍न-भिन्‍न करना चाहिए।

आत्मा तो अमूर्तिक है और बन्ध सूक्ष्म पुद्गलपरमाणुओंका स्कन्ध है, इसलिये छद्मस्थके
ज्ञानमें दोनों भिन्न प्रतीत नहीं होते, मात्र एक स्कन्थ ही दिखाई देता है; (अर्थात्‌ दोनों एक
'पिण्डरूप दिखाई देते हैं ) इसलिये अनादि अज्ञान है। श्री गुरुऑका उपदेश प्राप्त करके उनके
लक्षण भिन्न-भिन्न अनुभव करके जानना चाहिए कि चैतन्यमात्र तो आत्माका लक्षण है और
'रागादिक बन्धका लक्षण है, तथापि मात्र ज्ेयज्ञायकभावकी अति निकटतासे वे एक जैसे ही

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 465 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

3 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(ख्रग्धरा)
प्रज्ञापतेत्री शितेय॑ कवमपि निपुणे: पातिता सावधानेः
सूक्षे5न्तःसन्धिवन्धे निपतति  रभसादात्मकर्मोभयस्य ।
आत्मानं. मर्नमन्तःस्थिरविशदलसद्धाम्नि. चैतन्यपूरे
वन्ध॑ चाज्ञानभावे नियमितमभितः कुर्वती भिन्‍्नभिन्‍नी ॥।१८१॥

'दिखाई देते हैं। इसलिये तीक्ष्ण बुद्धिरूप छेनीको--जो कि उन्हें भेदकर भिन्‍न-भिन्‍न करनेका
शस्त्र है उसे--उनकी सूक्ष्म संधिको ढूँढकर उसमें सावधान (निष्प्रमाद) होकर पटकना चाहिए ।
'उसके पड़ते ही दोनों भिन्न-भिन्न दिखाई देने लगते हैं। और ऐसा होने पर, आत्माको ज्ञानभावमें
ही और बन्धको अज्ञानभावमें रखना चाहिए । इसप्रकार दोनॉंको भिन्‍न करना चाहिए ॥२९४॥

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([इयं शिता प्रज्ञाछेत्री ] यह प्रज्ारूप तीक्ष्ण छैनी [निपुणैः ] प्रवीण
पुरुषोंके द्वारा [कथम्‌ अपि ] किसी भी प्रकारसे (-यत्नपूर्वक) [सावधानैः ] सावधानतया
(निष्प्रमादतया) [पातिता ] पटकने पर, [आत्म-कर्म-उभयस्य सूक्ष्मे अन्तःसन्धिबन्धे | आत्मा
और कर्म--दोनोंके सूक्ष्म अन्तरंगमें सन्धिके बन्धमें [रभसात्‌ ] शीघ्र [निपतति ] पड़ती है।
'किस प्रकार पड़ती हैं? [आत्मानम्‌ अन्तः-स्थिर-विशद-लसद्‌-धाम्नि चैतन्यपूरे मग्नम्‌ | वह
आत्माकों तो जिसका तेज अन्तरंगमें स्थिर और निर्मलतया देदीप्यमान है, ऐसे चैतन्यप्रवाहमें
मग्न करती हुई [च] और [बन्धम्‌ अज्ञानभावे नियमितम्‌ ] बन्धको अज्ञानभावमें निश्चल
(नियत) करती हुई--[अभितः भिन्‍नभिन्‍नौ कुर्वती ] इसप्रकार आत्मा और बन्धकों सर्वतः
भिन्न-भिन्न करती हुई पड़ती है।

भावार्थ :--यहाँ आत्मा और बन्धकों भिन्न-भिन्न करनेरूप कार्य है। उसका कर्ता
आत्मा है। वहाँ करणके बिना कर्ता किसके द्वारा कार्य करेगा ? इसलिये करण भी आवश्यक
है। निश्चयनयसे कर्तासे करण भिन्‍न नहीं होता; इसलिये आत्मासे अभिन्‍न ऐसी यह बुद्धि ही
इस कार्यमें करण है। आत्माके अनादि बन्ध ज्ञानावरणादि कर्म है, इसका कार्य भावबन्ध तो
'रागादिक है तथा नोकर्म शरीरादिक है। इसलिये बुद्धिके द्वारा आत्माको शरीरसे, ज्ञानावरणादिक
द्रव्यकर्मसे तथा रागादिक भावकर्मसे भिन्न एक चैतन्यभावमात्र अनुभव कर ज्ञानमें ही लीन
रखना सो यही (आत्मा और बन्धको) भिन्‍न करना है। इसीसे सर्व कर्मोका नाश होता है,
'सिद्धपदकी प्राप्ति होती है, ऐसा जानना चाहिए ।१८१।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 466 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार दे
आत्मवन्धी दिधा कृत्वा किं कर्तव्यमिति चेतू--

जीवों बंधो य तहा छिजंति सलक्खणेहिं णियएहिं ।
बंधो ऐेदेदवबो सुद्धो अप्पा य. ध्ेत्तवो॥२६६॥

जीवों वन्वश्र तथा छियेते स्वलकक्षणाभ्यां नियताभ्याम्‌ ।
बन्धशेत्तयः . शुद्ध. आत्मा. च... गृहीतव्यः ॥२६१॥।

आत्मबन्धी हि तावन्नियतस्वलक्षणविज्ञानेन सर्वथेव छेत्तव्यौ; ततो रागादिलक्षणः समस्त
एवं बन्धों निर्मक्ति्यः,  उपयोगलक्षणः शुद्ध आत्मेव गहीतव्यः ।  एतदेव किलात्म-
बन्धयोर्दिधाकरणस्य प्रयोजन यद्न्धत्यागेन शुद्धात्मोपादानमू ।

*आत्मा और बन्धको द्विधा करके क्या करना चाहिए' ऐसा प्रश्न होने पर उत्तर
देते हैं :--
छेदन होवे जीव-वन्धका 'जहैं नियत निज-निज चिढ़से ।
वहाँ छोड़ना इस बन्धको, जीव ग्रहण करना शुद्धको ॥२६१६॥

गाथार्थ :--[तिथा ] -इसप्रकार. [जीवः बन्धः च ] जीव और बन्ध [नियताभ्याम्‌
स्वलक्षणाभ्यां ] अपने निश्चित स्वलक्षणोंसे [छिच्येते ] छेदे जाते हैं।. [बन्धः ] वहाँ, बन्धको
[छेत्तव्यः | छेदना चाहिए अर्थात्‌ छोड़ना चाहिए [च ] और [शुद्धः आत्मा ] शुद्ध आत्माकों
[गृहीतव्यः ] ग्रहण करना चाहिए ।

टीका :--आत्मा और बन्धकों प्रथम तो उनके नियत स्वलक्षणोंके विज्ञानसे सर्वथा ही
'छेद अर्थात्‌ भिन्न करना चाहिए; तत्पश्चातू, रागादिक जिसका लक्षण हैं ऐसे समस्त बन्धको तो
छोड़ना चाहिए तथा उपयोग जिसका लक्षण है ऐसे शुद्ध आत्माको ही ग्रहण करना चाहिए ।
'वास्तवमें यही आत्मा और बन्धको द्विधा कसनेका प्रयोजन है कि बन्धके त्यागसे (-अर्थात्‌ बन्धका
त्याग करके) शुद्ध आत्माकों ग्रहण करना ॥२९५॥।

भावार्थ :--शिष्यने प्रश्न किया था कि आत्मा और बन्धकों द्विधा करके क्या करना
चाहिए ? उसका यह उत्तर दिया है कि बन्धका तो त्याग करना और शुद्ध आत्माका ग्रहण करना |

(' आत्मा और बन्धको प्रज्ञाके द्वारा भिन्न तो किया, परन्तु आत्माको किसके द्वारा ग्रहण
किया जाये ? '--इस प्रश्नकी तथा उसके उत्तरकी गाथा कहते हैं :--)

55

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 467 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

3 समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

कह सो धिप्पदि अप्पा पण्णाए सो दु घिष्पदे अप्पा।

जह पण्णाइ विभत्तो तह पण्णाएव धेत्तवो।॥।२६६॥
कथ॑ स गुह्टते आत्मा प्रज्ञया स तु गृह्मते आत्मा।
यथा. प्रन्या विभक्तस्तवा.. प्र्वैव  ग्रहीतव्यः ॥२६६॥

ननु केन शुद्धोयमात्मा गृहीतव्यः ? प्रज्नवैव शुद्धोडयमात्मा गहीतव्यः, शुद्धस्यात्मनः स्वय-
मात्मान॑ गु़तो, विभजत इव, प्रजैककरणत्वात्‌ । अतो यथा प्रज्ञया विभक्तस्तथा प्रज्नवैव गृहीतव्यः ।
कथमयमात्मा प्रज्नया गृहीतव्य इति चेतू--

पण्णाए धित्तवो जो चेदा सो. .अहं तु णिच्छयदो।
अवसेसा जे भावा ते मज्य परे त्ति णादवा॥२६७॥

यह जीव कैसे ग्रहण हो ?' जीवका ग्रहण प्रज्ञाहि से ।
ज्यों अलग प्रज्ञासे किया, त्यों ग्रहण भी प्रज्ञाहि से ॥२६६॥।

गाथार्थ :-- (शिष्य पूछता है कि--) [सः आत्मा ] वह (शुद्ध) आत्मा [कथं] कैसे
[गृह्नते ] ग्रहण किया जाय? / (आचार्य उत्तर देते हैं कि-) [प्रज्ञया तु] प्रज्ञके द्वार [सः
आत्मा ] वह (शुद्ध) आत्मा [गृह्माते ] ग्रहण किया जाता है। [यथा ] जैसे [प्रज्ञया ] प्रज्ञा
द्वारा [विभकतः ] भिन्‍न किया, [तथा ] उसीप्रकार [प्रज्ञा एवं ] प्रज्ञाके द्वारा ही [गृहीतव्य: |
ग्रहण करना चाहिए ।
टीका :--यह शुद्ध आत्मा किसके द्वारा ग्रहण करना चाहिए? प्रज्ञाके द्वारा ही यह
शुद्ध आत्मा ग्रहण करना चाहिए; क्योंकि शुद्ध आत्माको, स्वयं निजको ग्रहण करनेमें प्रज्ञा ही
'एक करण है--जैसे भिन्न करनेमें प्रज्ञा ही एक करण था। इसलिये जैसे प्रज्ञके द्वारा भिन्न
किया था, उसीप्रकार प्रज्ञके द्वारा ही ग्रहण करना चाहिए।
भावार्थ :--भिन्‍न करनेमें और ग्रहण करनेमें करण अलग-अलग नहीं हैं; इसलिये
प्रज्ञाके द्वारा ही आत्माको भिन्न किया और प्रज्ञाके द्वारा ही ग्रहण करना चाहिए ॥॥२९६॥।
आब प्रश्न होता है कि--इस आत्माको प्रज्ञाके द्वारा कैसे ग्रहण करना चाहिए? इसका
उत्तर कहते हैं :--
कर ग्रहण प्रज्ञा से नियत, चेतक है सो ही मैं हि हूँ ।
अवशेष जो सब भाव हैं, मेरेसे पर हैं--जानना ॥२६७॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 468 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार ३५

प्र्ृवा गृहीतव्यों यश्नेतयिता सोड्हं तु निश्चयतः।
अवशेषा ये भावा: ते मम परा इति ज्ञातव्या: ॥२६७॥

यो. हि. नियतस्वलक्षणावलम्विन्या . प्रज्या. प्रविभक्तश्रेतयिता, . सोझयमहं; ये
त्वमी अवशिष्टा.. अन्यस्वलक्षणलक्ष्या व्यवहियमाणा भावाः, ते सर्वेडपि चेतयितृत्वस्य
व्यापकस्य व्याप्यत्यमनायान्तो5त्यंत॑ मत्तो भिन्‍नाः । ततो5हमेव मयैव महामेव मत्त एवं मय्येव
मामेव गु्ामि। यत्किल गुह्लामि तच्चेतनैकक्रियत्यादात्मनश्रेतय एव; चेतयमान एवं चेतये,
चेतयमानेनैव चेतये, चेतयमानायैव चेतये, चेतयमानादेव चेतये, चेतयमाने एवं चेतये,
चेतयमानमेव चेतये। अथवा--न चेतये; न चेतयमानश्रेतये, न चेतयमानेन चेतये, न
चेतयमानाय चेतये, न चेतयमानाच्येतये, न चेतयमाने चेतये, न चेतयमान॑ चेतये; किन्तु
सर्वविशुद्धचिन्मात्रो भावोउस्मि ।

गाथार्थ :--प्रज्या ] प्रज्ञके द्वीरा [गृहीतव्यः ] (आत्माको) इसप्रकार ग्रहण करना
चाहिए कि--[यः चेतयिता ] जो चेतनेवाला है [सः तु ] वह [निश्चयतः ] निश्चयसे [अहं ] मैं
हूँ, [ अवशेषा: ] शेष [ये भावा: ] जो भाव हैं [ ते ] वे [मम परा: ] मुझसे पर हैं, [इति ज्ञातव्य: ]
ऐसा जानना चाहिए।

टीका :--नियंत स्वलक्षणका अवलम्बन कसनेवाली प्रज्ञाके द्वारा भिन्न किया गया जो
चेतक (-चेतनेवाला) है सों यह मैं हूँ; और अन्य स्वलक्षणोंसे लक्ष्य (अर्थात्‌ चैतन्यलक्षणके
अतिरिक्त अन्य लक्षणोंसे जानने योग्य) जो यह शेष व्यवहाररूप भाव हैं, वे सभी, चेतकत्वरूप
'व्यापकके व्याप्य नहीं होते इसलिये, मुझसे अत्यन्त भिन्न हैं । इसलिये मैं ही, अपने द्वारा ही, अपने
लिये ही, अपनेमेंसे ही, अपनेमें ही, अपनेको ही ग्रहण करता हूँ। आत्माकी, चेतना ही एक क्रिया
है इसलिये, 'मैं ग्रहण करता हूँ अर्थात्‌ 'मैं चेतता ही हूँ'; चेतता हुआ ही चेतता हूँ, चेतते द्वारा
ही चेतता हूँ, चेतते हुएके लिए ही चेतता हूँ, चेतते हयेसे चेतता हूँ, चेततेमें ही चेतता हूँ, चेततेको
ही चेतता हूँ। अथवा--नहीं चेतता, न चेतता हुआ चेतता हूँ, न चेतते हुयेके द्वारा चेतता हूँ, न
चेतते हुएके लिए चेतता हूँ, न चेतते हुएसे चेतता हूँ, न चेतते हुएमें चेतता हूँ, न चेतते हुएको
चेतता हूँ; किन्तु सर्वविशुद्ध चिन्मात्र (-चैतन्यमात्र) भाव हूँ।

भावार्थ :--प्रज्ञ के द्वारा भिन्न किया गया जो चेतक वह मैं हूँ और शेष भाव मुझसे पर
हैं; इसलिये (अभिन्‍न छह कारकोंसे) मैं ही, मेरे द्वार ही, मेरे लिये ही, मुझसे ही, मुझमें ही,
मुझे ही ग्रहण करता हूँ। “ग्रहण करता हूँ' अर्थात्‌ “ चेतता हूँ, क्योंकि चेतना ही आत्माकी एक

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 469 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

रद 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
भित्त्ता.. सर्वमपि.. स्वलक्षणवलाज्ेतुं हि. यच्छक्यते
चिन्मुद्रांकितनिर्वि भागमहिमा शुद्धशिदेवास्प्यहमू ।

भियन्ते यदि कारकाणि यदि वा धर्मा गुणा वा यदि
भियन्तां न भिदास्ति काचन विभी भावे विशुद्धे चिति॥१८२॥।

क्रिया है। इसलिये मैं चेतता ही हूँ; चेतनेवाला ही, चेतनेवालेके द्वारा ही, चेतनेवालेके लिए ही,
चेतनेवालेसे ही, चेतनेवालेमें ही, चेतनेवालेको ही चेतता हूँ। अथवा द्रव्यदृष्टिसि तो--मुझमें छह
'कारकोंके भेद भी नहीं हैं, मैं तो शुद्ध चैतन्यमात्र भाव हूँ ।--इसप्रकार प्रज्ञाके द्वारा आत्माकों ग्रहण
करना चाहिए अर्थात्‌ अपनेको चेतयिताके रूपमें अनुभव करना चाहिए || २९७॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([यत्‌ भेतुं हि शक्यते सर्वम्‌ अपि स्वलक्षणबलात्‌ भित्ता ] जो कुछ भी
भेदा जा सकता है उस सबको स्वलक्षणके बलसे भेदकर, [चिन्मुद्रा-अंकित-निर्विभाग-महिमा
शुद्ध: चिदू एव अहम्‌ अस्मि ] जिसकी चिन्मुद्रासे अंकित निर्विभाग महिमा है (अर्थात्‌
चैतन्यकी मुद्रासे अंकित विभाग रहित जिसकी महिमा है) ऐसा शुद्ध चैतन्य ही मैं हूँ। [यदि
'कारकाणि वा यदि धर्मा: वां यदि गुणा: भिद्चन्ते, भिच्यन्तामू ] यदि कारकोंके, अथवा धर्मेंकि,
या गु्णोंके भेद हों तो भले हों; [विभौ विशुद्ध चिति भावे काचन भिदा न अस्ति ] किन्तु
*विभु ऐसे शुद्ध (-समस्त विभावोंसे रहित-) चैतन्यभावमें तो कोई भेद नहीं है। (इसप्रकार
प्रज्ञाके द्वारा आत्माकों ग्रहण किया जाता है।)

भावार्थ :--जिनका स्वलक्षण चैतन्य नहीं है ऐसे परभाव तो मुझसे भिन्न हैं, मैं तो
मात्र शुद्ध चैतन्य ही हूँ। कर्ता, कर्म, करण, संप्रदान, अपादान और अधिकरणरूप कारक भेद,
सत्त्व, असत्त्व, नित्यत्व, अनित्यत्व, एकत्व, अनेकत्व आदि धर्मभेद और ज्ञान, दर्शन आदि
गुणभेद यदि कथंचित्‌ हों तो भले हों, परन्तु शुद्ध चैतन्यमात्र भावमें तो कोई भेद नहीं है।--
इसप्रकार शुद्धनयसे आत्माको अभेदरूप ग्रहण करना चाहिए ।१८२।

(आत्माको शुद्ध चैतन्यमात्र तो ग्रहण कराया; अब सामान्य चेतना दर्शनज्ञानसामान्यमय
है, इसलिये अनुभवमें दर्शनज्ञानस्वरूप आत्माको इसप्रकार अनुभव करना चाहिए--सो कहते
हैं द--)

१. विभु- दृढ़; अचल; नित्य; समर्थ; सर्व गुणपर्यायोंमें व्यापक ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 470 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार डे

पण्णाए धित्तवो जो दट्टा सो अहं तु णिच्छयदो।
अवसेसा जे भावा ते मज्य परे त्ति णादवा॥२६८॥

पण्णाए धित्तवो जो णादा सो अहं तु णिच्छयदो।

अवसेसा जे भावा ते मज्झ परे त्ति णादवा॥२६६॥
प्र्ञया गुहीतव्यों यो द्रष्टा सोइहं तु निश्चयतः।
अवशेषा ये भावाः ते मम परा इति ज्ञातव्या: ॥२६८॥।

प्र्ृवा गृहीतव्यो यो ज्ञाता सोउहं तु निश्चयतः।
अवशेषा ये भावाः ते मम. परा इति ज्ञातव्या: ॥२६६॥।

चेतनाया.. दर्शनज्ञानविकत्पानतिक्रमणाचेतयितृत्वमिव _ द्र्त्व॑ ज्ञातृत्व॑ चात्मनः
स्वलक्षणमेव । ततो5हं द्रष्टारमात्मान॑ गुड्धामि। यत्किलर गुह्वामि तत्पश्याम्येव; पश्यन्नेव पश्यामि,

कर ग्रहण प्रज्ञासे नियत, द्रष्टा है सो ही मैं ही हूँ ।
अवशेष जो सब भाव हैं, मेरेसे पर हैं--जानना ॥२६८॥।

कर ग्रहण प्रज्ञासे नियत, ज्ञाता है सो ही मैं हि हूँ ।
अवशेष जो सब भाव हैं, मेरेसे पर हैं--जानना ॥२६६॥।

गाथार्थ :---प्रज्ञया ] प्रज्ञाके द्वारा [गृहीतव्य: ] इसप्रकार ग्रहण करना चाहिए कि--
[यः द्रष्टा ] जो देखनेवाला है [सः तु ] वह [निश्चयतः ] निश्चयसे [अहम्‌ ] मैं हूँ, [ अवशेषा: |]
शेष [ये भावाः ] जो भाव हैं [ते ] वे [मम पर: ] मुझसे पर हैं, [इति ज्ञातव्या: ] ऐसा जानना
चाहिए ।

[अ्रज्ञया ] प्रज्ञाके द्वारा [ गृहीतव्यः | इसप्रकार ग्रहण करना चाहिए कि--[यः ज्ञाता ] जो
जाननेवाला है [सः तु ] वह [निश्चयतः ] निश्चयसे [अहम्‌ ] मैं हूँ, [अवशेषा: ] शेष [ये भावा: ]
जो भाव हैं [ते ] वे [मम पराः ] मुझसे पर हैं, [इति ज्ञातव्या: ] ऐसा जानना चाहिए ।

टीका :--चेतना दर्शनज्ञाररूप भेदोंका उल्लंघन नहीं करती है इसलिये, चेतकत्वकी
भाँति दर्शकत्व और ज्ञातृत्व आत्माका स्वलक्षण ही है। इसलिये मैं देखनेवाले आत्माको ग्रहण
करता हूँ। 'ग्रहण करता हूँ” अर्थात्‌ “देखता ही हूँ; देखता हुआ ही देखता हूँ, देखते हुएके द्वारा

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 471 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

'ढडे८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
पश्यतैव पश्यामि, पश्यते एवं पश्यामि, पश्यत एवं पश्यामि, पश्यत्येव पश्यामि, पश्यन्तमेव
पश्यामि। अथवा--न पश्यामि; न पश्यन्‌ पश्यामि, न पश्यता पश्यामि, न पश्यते पश्यामि,
न पश्यतः पश्यामि, न पश्यति पश्यामि, न पश्यन्त॑ पश्यामि; किन्तु सर्वविशुद्धों हड्मात्रो
भावोउस्मि। अपि च--ज्ञातारमात्मानं गुह्लामि। यत्किल गुह्लामि तज़ानाम्येव; जानननेव जानामि,
जानतैव जानामि, जानते एवं जानामि, जानत एवं जानामि, जानत्येव जानामि, जानन्तमेव
जानामि। अथवा--न जानामि; न जानन्‌ जानामि, न जानता जानामि, न जानते जानामि,

न जानतो जानामि, न जानति जानामि, न जानन्त॑ जानामि; किन्तु सर्वविशुद्धो ज्ञप्तिमात्रो
भावोउस्मि।

ही देखता हूँ, देखते हुएके लिए ही देखता हूँ, देखते हुएसे ही देखता हूँ, देखते हुएमें ही देखता
हूँ, देखते हुयेको ही देखता हूँ। अथवा--नहीं देखता; न देखता हुआ देखता हूँ, न देखते हुएके
द्वारा देखता हूँ, न देखते हुएके लिए देखता हूँ, न देखते हुएसे देखता हूँ, न देखते हुएमें देखता
हूँ, न देखते हुएको देखता हूँ; किन्तु मैं सर्वविशुद्ध दर्शनमात्र भाव हूँ। और इसीप्रकार--मैं
जाननेवाले आत्माकों ग्रहण करता हूँ। “ग्रहण करता हूँ” अर्थात्‌ “जानता ही हूँ; जानता हुआ ही
जानता हूँ, जानते हुएके द्वारा ही जानता हूँ, जानते हुएके लिए ही जानता हूँ, जानते हुएसे ही
जानता हूँ, जानते हुएमें ही जानता हूँ, जानते हुएको ही जानता हूँ। अथवा--नहीं जानता; न
जानता हुआ जानता हूँ, नहीं जानते हुएंके द्वारा जानता हूँ, न जानते हुएके लिये जानता हूँ, न
जानते हुएसे जानता हूँ, न जानते हुएमें जानता हूँ, न जानते हुएको जानता हूँ; किन्तु मैं सर्वविशुद्ध
जप्ति (-जाननक्रिया)-मात्र भाव हूँ। (इसप्रकार देखनेवाले आत्माको तथा जाननेवाले आत्माकों
कर्ता, कर्म, करण, सम्प्रदान, अपादान और अधिकरणरूप कारकोंके भेदपूर्वक ग्रहण करके,
'तत्पश्चात्‌ कारकभेदोंका निषेध करके आत्माकों अर्थात्‌ अपनेको दर्शनमात्र भावरूप तथा ज्ञानमात्र
भावरूप करना चाहिये अर्थात्‌ अभेदरूपसे अनुभव करना चाहिये ।)॥२९८-२९९॥

(भावार्थ :--इन तीन गाथाओंमें, प्रज्ञेके द्वारा आत्माकों ग्रहण करनेको कहा गया है।
“ग्रहण करना' अर्थात्‌ किसी अन्य वस्तुको ग्रहण करना अथवा लेना नहीं है; किन्तु चेतनाका
अनुभव करना ही आत्माका “ग्रहण करना' है।

पहली गाथामें सामान्य चेतनाका अनुभव कराया गया है। वहाँ, अनुभव करनेवाला,
'जिसका अनुभव किया जाता है वह, और जिसके द्वारा अनुभव किया जाता है वह--इत्यादि
'कारकभेदरूपसे आत्माको कहकर, अभेदविवक्षामें कारक भेदका निषेध करके, आत्माको एक शुद्ध
चैतन्यमात्र कहा गया है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 472 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार दे९

ननु कथ॑ चेतना दर्शनज्ञानविकल्पी नातिक्रामति येन चेतयिता द्रष्टा ज्ञाता च स्वात्‌ ?
उच्यते--चेतना तावत्यतिभासरूपा; सा तु, सर्वेषामेव वस्तूनां सामान्यविशेषात्मकत्वात्‌ , दैरूपयं
नातिक्रामति। ये तु तस्या दे रूपे ते दर्शनज्ञाने। ततः सा ते नातिक्रामति। यययतिक्रामति,
सामान्यविशेषातिक्रान्तत्वाचेतनैव न. भवति। तदभावे दो. दोषी--स्वगुणोच्छेदाचचेतनस्या-
चेतनतापत्ति:, व्यापकाभावे व्याप्यस्य चेतनस्याभावो वा। ततस्तद्वोषभयादर्शनज्ञानात्मिकैव
चेतनाभ्युपगन्तव्या।
(शार्दूलविक्रीडित )

अदैतापि हि चेतना जगति चेदू हम््प्तिरुपं त्यजेत्‌
तत्सामान्यविशेषरूपविरहात्साउस्तित्वमेव त्यजेतू ।
तत्त्यागे जडता चितो5पि भवति व्याप्यो विना व्यापका-
दात्मा चान्तमुपैति तेन नियत॑ हस्न्प्तिरपाइस्तु चितू ॥9८३॥

अब इन दो गाथाओंमें द्रष्टा तथा ज्ञाताका अनुभव कराया है, क्योंकि चेतनासामान्य दर्शन-
ज्ञानविशेषोंका उल्लंघन नहीं करती । यहाँ भी, छह कारकरूप भेद-अनुभवन कराके, और तत्पश्चात्‌
अभेद-अनुभवनकी अपेक्षासे कारकभेदकों दूर कराके, द्रष्टाज्ञाामात्रका अनुभव कराया है ।)

टीका :--यहाँ प्रश्न होता है कि--चेतना दर्शनज्ञानभेदोंका उल्लंघन क्यों नहीं करती कि
'जिससे चेतयिता द्रष्ट तथा ज्ञाता होता है ? इसका उत्तर कहते हैं :--प्रथम तो चेतना प्रतिभासरूप
है। वह चेतना द्विरूपताका उल्लंघन नहीं करती, क्योंकि समस्त वस्तु सामान्यविशेषात्मक हैं ।
(सभी वस्तुएं सामान्यविशेषस्वरूप हैं, इसलिये उन्हें प्रतिभासनेवाली चेतना भी द्विरूपताका
उल्लंघन नहीं करती।) उसके जो दो रूप हैं वे दर्शन और ज्ञान हैं। इसलिये वह उनका
(-दर्शनज्ञाका) उल्लंघन नहीं करती। यदि चेतना दर्शनज्ञाका उल्लंघन करे तो सामान्य
'विशेषका उल्लंघन करनेसे चेतना ही न रहे (अर्थात्‌ चेतनाका अभाव हो जायेगा) । उसके
अभावमें दो दोष आते हैं--(१) अपने गुणका नाश होनेसे चेतनको अचेतनत्व आ जायेगा, अथवा
(२) व्यापक ( -चेतना- )के अभावमें व्याप्य ऐसे चेतन( आत्मा)का अभाव हो जायेगा । इसलिये
उन दोषोंके भयसे चेतनाकों दर्शनज्ञानस्वरूप ही अंगीकार करना चाहिए।

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[जगति हि चेतना अद्ैता ] जगतमें निश्चयत: चेतना अद्वैत है [ अपि चेत्‌
सा दृग्ज्पिरूप॑ त्यजेत्‌ ] तथापि यदि वह दर्शनज्ञानरूपको छोड़ दे [तत्सामान्यविशेषरूपविरहात्‌ ]

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 473 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ढढ० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(इन्द्रवज़ा)
एकश्ितश्रिन्मयय.. एव. भावों
भावाः परे ये किल ते परेषाम्‌ ।
गआहास्ततश्िन्मय एव भावों
भावाः परे सर्वत एवं हेवाः॥१८४॥

तो सामान्यविशेषरूपके अभावसे (वह चेतना) [अस्तित्वम्‌ एवं त्यजेत्‌ ] अपने अस्तित्वको
'छोड़ देगी; और [तत्‌-त्यागे ] इसप्रकार चेतना अपने अस्तित्वको छोड़ने पर, (१) [चितः अपि
जडता भवति ] चेतनके जड़त्व आ जायेगा अर्थात्‌ आत्मा जड़ हो जाय, [च] और (२)
[व्यापकात्‌ विना व्याप्य: आत्मा अन्तम्‌ उपैति ] व्यापक( चेताना)के बिना व्याप्य जो आत्मा
वह नष्ट हो जायेगा (-इसप्रकार दो दोष आते हैं) । [तेन चित्‌ नियतं॑ दृग्ज्पिरूपा अस्तु |
इसलिये चेतना नियमसे दर्शनज्ञारूप ही हो ।

भावार्थ :--समस्त वस्तु सामान्यविशेषात्मक हैं। इसलिए उन्हें प्रतिभासनेवाली चेतना
भी सामान्यप्रतिभासरूप (-दर्शनरूप) और विशेषप्रतिभासरूप (-ज्ञानरूप) होनी चाहिए। यदि
चेतना अपनी दर्शनज्ञाररूपताको छोड़ दे तो चेतनाका ही अभाव होने पर, या चेतन आत्माको
(अपने चेतना गुणका अभाव होने पर) जड़त्व आ जायगा, अथवा तो व्यापकके अभावसे
'व्याप्य ऐसे आत्माका अभाव हो जायेंगा। (चेतना आत्मांकी सर्व :अवस्थाओंमें व्याप्त होनेसे
व्यापक है और आत्मा चेतन होनेसे चेतनाका व्याप्य है। इसलिए चेतनाका अभाव होने पर
आत्माका भी अभाव हो जायेगा।) इसलिये चेतनाको दर्शनज्ञानस्वरूप ही मानना चाहिए।

यहाँ तात्पर्य यह है कि--सांख्यमतावलम्बी आदि कितने ही लोग सामान्य चेतनाकों ही
मानकर एकान्त कथन करते हैं, उनका निषेध करनेके लिए यहाँ यह बताया गया है कि
“वस्तुका स्वरूप सामान्यविशेषरूप है, इसलिए चेतनाको सामान्यविशेषरूप अंगीकार करना
चाहिए' ।१८३।

आब आगामी कथनका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[चितः ] चैतन्यका (आत्माका) तो [एकः चिन्मयः एवं भाव: ] एक
'चिन्मय ही भाव है, और [ये परे भावा: ] जो अन्य भाव हैं [ते किल परेषाम्‌ ] वे वास्तवमें
'दूसरोंके भाव हैं; [तत : ] इसलिए [चिन्मयः भाव: एव ग्राह्म: ] (एक) चिन्मय भाव ही ग्रहण
करने योग्य है, [परे भावा: सर्वतः एव हेया: ] अन्य भाव सर्वथा त्याज्य हैं । १८४

आब इस उपदेशकी गाथा कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 474 @@@



56

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार वश

को णाम भणिज्ज बुहो णादुं सबे पराइए भावे।
मज्झमिण॑ ति य वयणं जाणंतो अप्पयं सुद्ध॑॥३००॥।

को नाम भणेदुधः ज्ञात्या सर्वन्‌ परकीयान्‌ भावान्‌।
ममेदमिति . च. वचन. जानन्नात्मान॑_ शुद्धमू ॥३००॥

यो. हि. परात्मनोनियतस्वलक्षणविभागपातिन्या प्रज्ञया ज्ञानी स्यात्‌, स खल्वेकं
चिन्मात्र॑ भावमात्मीय॑ जानाति, शेषांश्र॒ सवनिव भावानू परकीयानु जानाति। एवं च
जानन्‌ कथ॑ परभावान्ममामी इति ब्रूयात्‌ ? परात्मनोनिश्रयेन स्वस्वामिसम्बन्धस्यासम्भवात्‌ ।
अतः सर्वथा चिद्वाव एवं गृहीतव्यः, शेषाः सर्वे एव भावाः प्रहातव्या इति सिद्धान्त: ।

सब भाव जो परकीय जाने, शुद्ध जाने आत्मको।
वह कौन ज्ञानी. मेरा है यह” यों क्वन वोले अहो? ३००॥

गाथार्थ :--[सर्वान्‌ भावान्‌] सर्व भावोंको [परकौयान्‌ ] दूसरोंके [ज्ञात्वा ] जानकर
[कः नाम बुधः ] कौन ज्ञानी, [आत्मानम्‌ ] अपनेको [शुद्धम्‌ ] शुद्ध [जानन्‌ ] जानता हुआ,
[इदम्‌ सम ] 'यह मेरा है' (-'यहं भाव मेरे हैं) [इति च. वचनम्‌ ] ऐसा वचन
[भणेत्‌ ] बोलेगा ?

टीका :--जो (पुरुष) पके और आत्माके नियत स्वलक्षणोंके विभागमें पड़नेवाली
प्रज्ञाके द्वारा ज्ञानी होता है, वह वास्तवमें एक चिनमात्र भावको अपना जानता है और शेष सर्व
भावोंको दूसरोंके जानता है। ऐसा जानता हुआ (वह पुरुष) परभावोंको ' यह मेरे हैं' ऐसा क्यों
'कहेगा ? (नहीं कहेगा;) क्योंकि परमें और अपनेमें निश्चयसे स्वस्वामिसम्बन्धका असम्भव है।
इसलिये, सर्वथा चिद्भाव ही (एकमात्र) ग्रहण करने योग्य है, शेष समस्त भाव छोड़ने योग्य
हैं--ऐसा सिद्धान्त है।

भावार्थ :--लोकमें भी यह न्याय है कि--जो सुबुद्धि और न्यायवान होता है वह दूसरेके
धनादिको अपना नहीं कहता । इसीप्रकार जो सम्यग्ज्ञानी है, वह समस्त परद्रव्योंको अपना नहीं
मानता। किन्तु अपने निजभावको ही अपना जानकर ग्रहण करता है ॥३००॥।

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 475 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )
सिद्धान्तो5यमुदात्तच्तिचररिर्मोक्षार्थिभिः सेव्यतां
शुद्ध चिन्मयमेकमेव  परम॑ ज्योतिः  सदैवास्म्यहमू ।
एते ये तु समुल्लसन्ति विविधा भावाः प्रथर्लक्षणा-
स्तेडहं नास्मि यतो5त्र ते मम पख्व्य॑ समग्रा अपि॥१८४॥
(अनुषुभ)

परद्व्यग्रहं.. कुर्बनू . बध्येतैवापराधवान्‌।
बध्येतानपराधों न स्वद्रव्ये संतृततो यतिः ॥१८६॥

थेयादी अवराहे जो कुवदि सो -उ संकिदो भमदि।
मा बज्झेज्॑ केण वि चोरों त्ति/ जणम्हि वियरंतो॥।३०१॥

श्लोकार्थ :--[उदात्तचित्तचरितैः मोक्षार्थिभिः ] जिनके चित्तका चखि उदात्त (-उदार,
उच्च, उज्वल) है ऐसे मोक्षार्थी [अयम्‌ सिद्धान्तः ] इस सिद्धांतका [सेव्यताम्‌ ] सेवन करें कि--
*[अहम्‌ शुद्ध चिन्मयम्‌ एकमूं परम॑ ज्योति: एव सदा एवं अस्मि ] मैं तो सदा ही शुद्ध चैतन्यमय
'एक परम ज्योति ही हूँ; [तु] और [एतें ये प्रथग्लक्षणा: विविधाः भावा: संमुल्लसन्ति ते अहं न अस्मि ]
जो यह भिन्‍न लक्षणवाले विविध प्रकारके भाव प्रगट होते हैं वे मैं नहीं हूँ, [यतः अत्र ते समग्राः
अपि मम पख्व्यमू ] क्योंकि वे सभी मेरे लिए पख्रव्य हैं ' १८५

आब आगामी कथनका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[प"खब्यग्रह॑ कुर्बन्‌ ] जो पख्धव्यको ग्रहण करता है [अपराधवानू ] वह
अपराधी है, [वध्येत एव] इसलिये बन्धमें पड़ता है, और [स्वद्व्ये संबृतः यतिः ] जो स्वद्रव्यमें ही
संवृत है ( अर्थात्‌ जो अपने द्रव्यमें ही गुप्त है--मग्न है--संतुष्ट है, प््धव्यका ग्रहण नहीं करता)
'ऐसा यति [अनपराधः ] निरपराधी है, [न बध्येत ] इसलिये बँधता नहीं है ।१८६।

आब इस कथनको दृष्टान्‍्तपूर्वक गाथा द्वारा कहते हैं :--

अपराध चौर्यादिक करे जो पुरुष वह शंकित फिरे ।
को लोकमें फिरते हुएको, चोर जान जु बांध ले ॥३०१॥

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 476 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार डे

जो ण कुणदि अवराहे सो णिस्संको दु जणवदे भमदि।
ण वि तस्स बड्झिदुं जे चिंता उप्प्दि कयाइ॥३०२॥
एवम्हि सावराहो बज्ञामि अहं तु संकिदो चेदा।

जइ पुण णिरावराहों णिस्संकोहं ण बज्ञामि॥३०३॥
स्तेयादीनपराधान्‌ यः करोति स तु शड्ठितो अमति।
मा बचे केनापि चौर इति जने विचरनू॥॥३०१॥
यो न करोत्यपराधान्‌ स निश्शडस्तु जनपदे भ्रमति।
नापि. तस्य.  बद्ध॑ यचिन्तोत्पयते  कदाचितू ॥३०२॥।
एवमस्मि सापराधों बध्येडहं: तु शड्झितश्रेतयिता।
यदि. पुनर्निरपराधों. 'निश्शट्ठोडहें. न. वध्ये॥३०३॥

यवात्र लोके य एवं पख्व्यग्रहणलक्षणमपराध॑ करोति तस्वैव बन्धशंका सम्भवति, यस्तु

अपराध जो करता नहीं, निःशंक लोकविषै फिरे।
“वैँध जाएँगा' ऐसी कभी, चिंता न उसको होय है ॥३०२॥
त्वों ऑतमा, अपराधी 'मैं वैँधता हूँ” यों. हि सशंक है ।
अरु निरपराधी आतमा, “नाही वैँधूँ” निःशंक है ॥३०३॥

गाथार्थ :--([यः ] जो पुरुष [स्तेयादीन्‌ अपराधान्‌ ] चोरी आदिके अपराध [करोति ]
करता है, [सः तु ] वह ' [जने विचरन्‌ ] लोकमें घूमता हुआ [केन अपि ] मुझे कोई [चौरः इति |
चोर समझकर [मा बध्ये | पकड़ न ले', इसप्रकार [शब्धितः भ्रमति ] शंकित होता हुआ घूमता
है; [यः ] जो पुरुष [अपराधान्‌ ] अपराध [न करोति ] नहीं करता [सः तु] वह [जनपदे |
'लोकमें [निश्शड्दुः भ्रमति |] निःशंक घूमता है, [यद्‌ ] क्योंकि [तस्य ] उसे [बद्धुं चिन्ता ]
'बँधनेकी चिन्ता [ कदाचित्‌ अपि ] कभी भी [न उत्पद्यते ] उत्पन्न नहीं होती । [ एवम्‌ ] इसीप्रकार
[चेतयिता ] अपराधी आत्मा ' [सापराधः अस्मि ] मैं अपराधी हूँ, [बध्ये तु अहम्‌ ] इसलिये मैं
'बँधूँगा' इसप्रकार [शडद्धितः ] शंकित होता है, [यदि पुनः ] और यदि [निरपराधः ] अपराध रहित
(आत्मा) हो तो '[अहं न बध्ये ] मैं नहीं बँधूँगा' इसप्रकार [निश्शंड्भूः ] निःशंक होता है।

टीका :--जैसे इस जगतमें जो पुरुष, पख्धव्यका ग्रहण जिसका लक्षण है ऐसा अपराध
'करता है उसीको बन्धकी शंका होती है, और जो अपराध नहीं करता उसे बन्धकी शंका नहीं होती;

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 477 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

्ड समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

त॑ न करोति तस्य सा न सम्भवति; तथात्मापि य एवाशुद्धः सन्‌ पख्व्यग्रहणलक्षणमपराध॑
करोति तस्वैव बन्धशंका सम्भवति, यस्तु शुद्धः संस्त॑ न करोति तस्य सा न सम्भवतीति
नियमः । अतः सर्वथा सर्वपरकीयभावपरिहारेण शुद्ध आत्मा गहीतव्यः, तथा. सत्येव
निरपराधत्वात्‌ ।

को हि नामायमपराधः ?--
संसिद्धिराधसिद्ध॑ साधियमाराधिय॑. च. एयईइं।
अवगदराधो जो खलु चेदा सो होदि अवराधो॥३०४॥

जो पुण णिरावराधो चेदा णिस्संकिओ उ सो होइ।
आराहणाइ णिच्च॑ वट्टेड अहं . ति. जाणंतो॥३०%॥

'इसीप्रकार आत्मा भी जो अशुद्ध वर्तता हुआ, परद्रव्यका ग्रहण जिसका लक्षण है ऐसा अपराध
'करता है उसीको बन्धकी शँका होती है, तथा जो शुद्ध वर्तता हुआ अपराध नहीं करता उसे बन्धकी
शैँका नहीं होती--ऐसा नियम है। इसलिए सर्वथा समस्त परकीय भावोंके परिहार द्वारा (अर्थात्‌
'पखद्रव्यके सर्व भावोंकों छोड़कर) शुद्ध आत्माकों ग्रहण 'करना चाहिए, क्योंकि ऐसा होने पर ही
'निरपराधता होती है ॥३०० से ३०३॥।
भावार्थ :--यदि मनुष्य चोरी आदि अपराध करे तो उसे बन्धनकी शैँका हो; निरपराधको
शैँका क्यों होगी? इसीप्रकार यदि आत्मा पर्व्यके ग्रहणरूप अपराध करे तो उसे बन्धकी शैँका
अवश्य होगी; यदि अपनेको शुद्ध अनुभव करे, परका ग्रहण न करे, तो बन्धकी शैँंका क्यों होगी ?
इसलिए परद्रव्यको छोड़कर शुद्ध आत्माका ग्रहण करना चाहिए । तभी निरपराध हुआ जाता है।
आब प्रश्न होता है कि यह * अपराध' क्या है? उसके उत्तरमें अपराधका स्वरूप कहते
हैं:--
संसिद्धि, सिद्धि जु राध, अरु साधित, अराधित--एक है ।
उस राधसे जो रहित है, वह आतमा अपराध है ॥३०४॥

अरु आतमा जो निरपराधी, होय है निःशड्ट सो।
वर्ते सदा... आराधनासे, जानता... “मैं” आत्मको ॥३०४॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 478 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार ५,

संसिद्धिराधसिद्ध॑. साधितमाराधित॑.. चैकार्थम्‌ ।
अपगतराधों यः खलु चेतयिता स भवत्यपराधः ॥३०४॥।

यः पुनर्निरपराधश्रेतयिता निश्शड्ितिस्तु स भवति।
आराधनया.  नित्य॑ वर्तते  अहमिति. जाननू ॥३०४॥।

पखद्व्यपरिहारेण शुद्धस्यात्मनः सिद्धि: साधन वा. राधः। अपगतो राधो यस्य
चेतयितुः सो5पराधः । अववा अपगतों राधो यस्य भावस्य सो5पराधः, तेन सह यश्चेतयिता
वर्तति स. सापराधः। स... तु. परद्रव्यग्रहणसद्धवेन. शुद्धात्मसिद्धयभावादन्धर्शंकासम्भवे
सति.  स्वयमशुद्धलादनाराथधक एवं स्यात्‌।  यस्तु निरपराधः स. समग्रपखद्व्यपरिहारेण
शुद्धात्मसिद्धिसद्धावादन्धशंकाया.. असम्भवे सति . उपयोगैकलक्षणशुद्ध आत्मेक  एवाहमिति

गाथार्थ :--[संसिद्धिरधसिद्धम्‌ ] संसिद्धि, *राध, सिद्ध, [साधितम्‌ आराधित॑ च ]
साधित और आराधित--[एकार्थम्‌ ] ये एकार्थवाची शब्द हैं; [यः खलु चेतयिता ] जो
आत्मा [अपगतराधः ] * अपगतराध' अर्थात्‌ राधसे रहित है, [सः ] वह आत्मा [अपराधः ]
अपराध [भवति ] है।

[पुनः ] और [यः चेतयिता ] जो आत्मा [निरपराधः ] निरप्राध है [सः तु] वह
[निश्शद्धितः भवति ] निंशशंक होता है; [अहम्‌ इति जानन्‌ ] *जो शुद्ध आत्मा है सो ही मैं
हूँ' ऐसा जानता हुआ [आराधनया ] आराधनासे [नित्यं वर्तते ] सदा वर्तता है।

टीका :--पख्रव्यके परिहारसे शुद्ध आत्माकी सिद्धि अथवा साधन सो राध है। जो
आत्मा * अपगतराध' अर्थात्‌ राध रहित हो वह आत्मा अपराध है। अथवा (दूसरा समासविग्रह
'इसप्रकार है :) जो भाव राध रहित हो वह भाव अपराध है; उस अपराधसे युक्त जो आत्मा
वर्तता हो वह आत्मा सापराध है। वह आत्मा, पर्द्रव्यके ग्रहणके सद्भाव द्वारा शुद्ध
आत्माकी सिद्धिकि अभावके कारण बन्धकी शंका होती है, इसलिये स्वयं अशुद्ध होनेसे,
अनाराधक ही है। और जो आत्मा निरपराध है वह, समग्र प्द्रव्यके परिहारसे शुद्ध आत्माकी
सिद्धिकि सद्भावके कारण बन्धकी शंका नहीं होती, इसलिये “उपयोग ही जिसका एक
लक्षण है ऐसा एक शुद्ध आत्मा ही मैं हूँ' इसप्रकार निश्चय करता हुआ शुद्ध आत्माकी सिद्धि

१... राघ « आराधना; प्रसन्नता; कृपा; सिद्धि; पूर्णता; सिद्धि करना; पूर्ण करना ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 479 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

दि समयसार हि भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
निश्चिन्वनू नित्यमेव शुद्धात्मसिद्धिलक्षणयाराधनया वर्तमानत्वादाराथक एव स्यात्‌ ।
(मालिनी)
अनवरतमनन्तैर्वध्यते सापराधः

सृशति निरपराधों बन्धन॑ नैव जातु।
नियतमयमशुद्ध॑ स्व॑ भजन्सापराधो
भवति.  निरपराथः साधु शुद्धात्ससेवी ॥१ ८७॥

ननु  किमनेन . शुद्धात्मोपासनप्रयासेन ? . यतः .. प्रतिक्रमणादिनैव  निरपराधो
भवत्यात्मा; .. सापराधस्याप्रतिक्रमणादेस्तदनपोहकत्वेन . विषकुम्भत्वे .. सति... प्रतिक्रमणा-

जिसका लक्षण है ऐसी आराधना पूर्वक सदा ही 'वर्तता है इसलिये, आराधक ही है।

भावार्थ :--संसिद्धि, राध, सिद्धि, साधित और आराधित--इन शब्दोंका एक ही अर्थ
है। यहाँ शुद्ध आत्माकी सिद्धि अथवा साधनका नाम 'राध' है। जिनके वह राध नहीं है वह
आत्मा सापराध है और जिसके वह राध है वह आत्मा निरपराध है। जो सापराध है उसे बन्धकी
शंका होती है, इसलिये वह स्वयं अशुद्ध होनेसे अनाराधक है; और जो निरपराध है वह निःशंक
होता हुआ अपने उपयोगमें लीन होता है, इसलिये उसे बन्धकी शंका नहीं होती, इसलिये 'जो
शुद्ध आत्मा है वही मैं हूँ' ऐसे निश्चयपूर्वक वर्तता हुआ सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चाखि और तपके
'एक भावरूप निश्चय आराधनांका आराधक ही है ।।३०४-३०५॥।

आब इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[सापराध: ] सापराध आत्मा [अनवरतम्‌ ] निरन्तर [अनन्तै: ] अनंत
'पुदगलपसमाणुरूप कर्मोसे [बध्यते ] बँधता है; [निरपराधः: ] निरपराध आत्मा [बन्धनम्‌ ]
'बन्धनकों [जातु ] कदापि [स्पृशति न एव ] स्पर्श नहीं करता। [अयम्‌ ] जो सापराध आत्मा
है वह तो [नियतम्‌ ] नियमसे [स्वम्‌ अशुद्ध भजन्‌ ] अपनेको अशुद्ध सेवन करता हुआ
[सापराधः ] सापराध है; [निरपराधः ] निरपराध आत्मा तो [साधु ] भलीभाँति [शुद्धात्मसेवी
भवति ] शुद्ध आत्माका सेवन करनेवाला होता है ।१८७।

(यहाँ व्यवहारनयावलम्बी अर्थात्‌ व्यवहारनयको अवलम्बन करनेवाला तर्क करता है
कि :--) “शुद्ध आत्माकी उपासनाका यह प्रयास करनेका क्या काम है? क्योंकि
प्रतिक्रमण आदिसे ही आत्मा निरपराध होता है; क्योंकि सापराधके, जो अप्रतिक्रमण आदि
हैं वे, अपराधको दूर करनेवाले न होनेसे, विषकुम्भ हैं, इसलिये जो प्रतिक्रमणादि हैं वे,

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 480 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार ढव5

देस्तदपोहकल्वेनामृतकुम्भत्वात्‌। _ उक्त च.. व्यवहाराचारसूत्रे-““अप्पडिकमणमप्पडिसरण
अप्परिहारों अधारणा.. चेव।. अणियत्ती  य.. अर्णिदागरहासोही  य.. विसकुंभो ॥१॥।
पड़िकमणं पडिसरणं परिहारो धारणा णियत्ती य।. णिंदा गरहा. सोही. अट्विहों
अमयकुंभो दु॥२॥””

अत्रोच्ते--

अपराधकों दूर करनेवाले होनेसे, अमृतकुम्भ हैं । व्यवहारका कथन करनेवाले आचारसूत्रमें भी
कहा है कि :--

अप्पडिकमणमपडिसरणं अप्पडिहारो अधारणा चेव।
अणियत्ती य. अर्णिदागरहासोही य. विसकुम्भो ॥9॥।

पडिकमणं पडिसरण परिहारों धारणा णियत्ती य।
जिंदा गरहा. सोही . अटूठविहों - अमयकुम्भो दु॥ २॥।

[अर्थ :--अप्रतिक्रमण, अप्रतिसरण, अपरिहार, अधारणा, अनिवृत्ति, अनिन्दा, अगहाँ और
अशुद्धि--यह (आठ प्रकारका) विषकुम्भ है।१।

'प्रतिक्रमण, 'प्रतिसरण, *परिहार, “धारणा, “निवृत्ति, “निन्दा, “गहाँ और “शुद्धि--यह
आठ प्रकारका अमृतंकुम्भ हैं ।२।]

उपरोक्त तर्कका समाधान करते हुए आचार्यदेव (निश्चयनयकी प्रधानतासे) गाथा द्वारा
कहते हैं :--

१. . प्रतिक्रमण « कृत दोषोंका निराकरण |

२. . प्रतिसरण ० सम्यक्त्वादि गुर्णोंमें प्रेरणा ।

३... परिहार ० मिथ्यात्वादि दोषोंका निवारण ।

४... घारणा - पंचनमस्कारादि मंत्र, प्रतिमा इत्यादि बाह्य द्रव्योंक॑ आलम्बन द्वारा चित्तको स्थिर करना ।
५... निवृत्ति - बाह्य विषयकषायादि इच्छामें प्रवर्तमान चित्तको हटा लेना ।

६. . निन्दा « आत्मसाक्षीपूर्वक दोषोंका प्रगट करना ।

७... गा « गुरुसाक्षीसे दोषोंका प्रगट करना ।

८... शुद्धि > दोष होने पर प्रायश्चित्त लेकर विशुद्धि करना।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 481 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

पडिकमणं पड़िसरणं परिहारो धारणा णियत्ती य।
णिंदा गरहा. सोही अट्विहो होदि विसकुंभो।॥।३०६॥।
अप्पडिकमणमप्पडिसरणं अप्परिहारो अधारणा चेव।

अणियत्ती  य.. अर्णिदागरहासोही _ अमयकुंभो ॥ ३०७॥।

प्रतिक्रमण . प्रतिसरणं परिहारो धारणा निमृत्तिश्र।
निन्‍्दा गहाँ. शुद्धि: अष्टविधो भवति विषकुम्भः ॥३०६॥
अप्रतिक्रमणमप्रतिसरणमपरिहारो5 धारणा चैव।
अनिवृत्तिश्रानिन्दा5गहा5शुद्धिसमृतकुम्भः ॥ ३०७॥।
यस्तावदज्ञानिजनसाधारणोउप्रतिक्रमणादिः ... स... शुद्धात्मससिद्धयभावस्वभावत्वेन
स्वयमेवापराधत्वादिषकुम्भ एव; कि तस्य. विचारेण ?. यस्तु द्रव्यरूपः .. प्रतिक्रमणादिः

प्रतिक्रमण अरु प्रतिसरण, त्यों परिहरण, निवृत्ति, धारणा ।
अरु शुद्धिं, निंदा, गहणा--यह अप्टविध विषकुम्भ है ॥३०६॥

अनप्रतिंक्रमण, ' अनप्रतिसरण, अनपरिहरण, .अनधारणा ।
अनिवृत्ति, अनगहाँ, अनिंद, अशुद्धि--अमृतकुम्भ है ॥३०७॥।

गाथार्थ :--प्रतिक्रमणम्‌ ] प्रतिक्रमण, [प्रतिसरणम्‌ ] प्रतिसरण, [परिहारः ] परिहार,
[ धारणा ] धारणा, [निवृत्ति: | निवृत्ति, [निन्‍्दा ] निन्‍्दा, [गा ] गहाँ [च शुद्धि: | और शुद्धि--
[अष्टविधः ] यह आठ प्रकारका [विषकुम्भ: ] विषकुंभ [ भवति ] है (क्योंकि इसमें कर्तृत्वकी
बुद्धि सम्भवित हैं) ।

[अप्रतिक्रमणम्‌ ] अप्रतिक्रमण, [अप्रतिसरणम्‌ ] अप्रतिसरण, [अपरिहारः ] अपरिहार,
[अधारणा ] अधारणा, [अनिवृत्ति: च ] अनिवृत्ति, [अनिन्‍्दा ] अनिन्‍्दा, [अगहाँ ] अगहाँं [च
'एवं ] और [अशुद्धि: | अशुद्धि--[ अमृतकुम्भः ] यह अमृतकुंभ है (क्योंकि इससे कर्तृत्वका
निषेध है--कुछ करना ही नहीं है, इसलिये बन्ध नहीं होता) ।

टीका :--प्रथम तो जो अज्ञानीननसाधारण (-अज्ञानी लोगोंको साधारण ऐसे)
अप्रतिक्रमणादि हैं वे तो शुद्ध आत्माकी सिद्धिकि अभावरूप स्वभाववाले हैं, इसलिये स्वयमेव
अपराधरूप होनेसे विषकुम्भ ही है; उनका विचार करनेका क्या प्रयोजन है? (क्योंकि वे तो प्रथम

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 482 @@@



5

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार ९

स.... सर्वापराधविषदोषापकर्षणसमर्वत्वेनामृतकुम्भो5पि .... प्रतिक्रमणाप्रतिक्रमणादिविलक्षणा-
प्रतिक्रमणादिरूपां तार्तीयीकीं भूमिमपश्यतः स्वकार्यकरणासमर्थत्वेन विपक्षकार्यकारित्वादिषकुम्भ
एवं स्यात्‌ । अप्रतिक्रमणादिरूपा तृतीया भूमिस्तु स्वयं शुद्धात्मसिद्धिरुपत्वेन सर्वापराधविषदोषाणां
सर्वकषत्वात्‌  साक्षात्स्वयममुतकुम्भो  भवतीति  व्यवहारेण द्रव्यप्रतिक्रमणादेरपि  अमृतकुम्भत्वं
साधयति। तथैव च निरपराधो भवति चेतयिता। तदभावे द्रव्यप्रतिक्रमणादिरप्यपराध एव।
अतस्तृतीयभूमिकवैव निरपराधत्वमित्यवतिष्ठते। तठ्माप्त्यर्थ एवाये द्रव्यप्रतिक्रमणादिः । ततो मेति
मंस्था. यत्मतिक्रमणादीन्‌ श्रुतिस्त्याजयति, किन्तु द्रव्यप्रतिक्रमणादिना न मुंचति, अन्यदपि
प्रतिक्रमणाप्रतिक्रमणाययगोचराप्रतिक्रमणादिरूप॑ शुद्धात्मसिद्धिलक्षणमतिदुष्करं किमपि  कारयति।
वक्ष्यते चात्रव--““कम्म॑ ज॑ पुव्वक्य सुहासुहमणेयवित्थरविसेसं। तत्तो णियत्तदे अप्पयं तु जो
सो पड़िकमणं॥।”” इत्यादि।

ही त्यागने योग्य है।) और जो द्रव्यरूप प्रतिक्रमणादि हैं वे, सर्व अपराधरूप विषके दोषोंको
(क्रमशः) कम करनेमें समर्थ होनेसे अमृतकुम्भ हैं (ऐसा व्यवहार आचारसूत्रमें कहा है) तथापि
'प्रतिक्रमण-अप्रतिक्रमणादिसे विलक्षण ऐसी अप्रतिक्रमणादिरूप तीसरी भूमिकाकों न देखनेवाले
'पुरुषकों वे द्रव्यप्रतिक्रमणादि (अपराध काटनेरूप) अपना कार्य करनेको असमर्थ होनेसे विपक्ष
(अर्थात्‌ बन्धका) कार्य करते होनेसे विषकुम्भ ही हैं । जो अप्रतिक्रमणादिरूप तीसरी भूमि है वह,
स्वयं शुद्धात्माकी सिद्धिरूप. होनेके . कारण समस्त अपराधरूप विषके दोषोंको सर्वथा नष्ट
'करनेवाली होनेसे, साक्षात्‌ स्वयं अमृतकुम्भ है और इसप्रकार (वह तीसरी भूमि) व्यवहारसे
द्रव्यप्रतिक्रमणादिको भी अमृतकुम्भत्व साधती है। उस तीसरी भूमिसे ही आत्मा निरपराध होता
है। उस (तीसरी भूमि) के अभावमें द्रव्यप्रतिक्रमणादि भी अपराध ही है । इसलिये, तीसरी भूमिसे
ही निरपराधत्व है ऐसा सिद्ध होता है। उसकी प्राप्तिकि लिये ही यह द्रव्यप्रतिक्रमणादि हैं। ऐसा
होनेसे यह नहीं मानना चाहिए कि (निश्चयनयका) शास्त्र द्रव्यप्रतिक्रमणादिको छुड़ाता है। तब
'फिर क्या करता है ? द्रव्यप्रतिक्रमणादिसे छुड़ा नहीं देता (-अटका नहीं देता, संतोष नहीं मनवा
देता); इसके अतिरिक्त अन्य भी, प्रतिक्रमण-अप्रतिक्रमणादिसे अगोचर अप्रतिक्रमणादिरूप, शुद्ध
आत्माकी सिद्धि जिसका लक्षण है ऐसा, अति दुष्कर कुछ करवाता है। इस ग्रन्थमें ही आगे कहेंगे
'कि--*कम्म॑ं ज॑ पुव्वकयं सुहासुहमणेयवित्थरविसेसं । तत्तो णियत्तदे अप्पयं तु जो सो पडिक्वमणं ॥
(अर्थ :--अनेक प्रकारके विस्तारवाले पूर्वकृत शुभाशुभ कर्मोसे जो अपने आत्माको निवृत्त कराता
है, वह आत्मा प्रतिक्रमण है।) इत्यादि।

१. गाथा० ३८३-३८५; वहाँ निश्वयप्रतिक्रमण आदिका स्वरूप कहा है।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 483 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४५० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

अतों हताः प्रमादिनों गताः सुखासीनतां
प्रलीन॑ चापलमुन्मूलितमालम्बनम्‌ ।
आत्मन्येवालानितं च कित्त-
मासम्पूर्णविज्ञानघनोपत्रव्थे: ॥9 ८ ८॥।

भावार्थ :--व्यवहारनयावलंबीने कहा था कि--''लगे हुये दोषोंका प्रतिक्रमणादि
'करनेसे ही आत्मा शुद्ध होता है, तब फिर पहलेसे ही शुद्धात्माके आलम्बनका खेद करनेका
क्या प्रयोजन है? शुद्ध होनेके बाद उसका आलम्बन होगा; पहलेसे ही आलम्बनका खेद
'निष्फल है।'' उसे आचार्य समझाते हैं कि--जो द्रव्यप्रतिक्रमणादि हैं वे दोषोंके मिटानेवाले
हैं, तथापि शुद्ध आत्माका स्वरूप जो कि -प्रतिक्रमंणादिसे रहित है उसके अवलम्बनके बिना
तो द्रव्यप्रतिक्रमणादिक दोषस्वरूप ही हैं, वे दोषोंके मिटानेमें समर्थ नहीं हैं; क्योंकि निश्चयकी
अपेक्षासे युक्त ही व्यवहारनय मोक्षमार्गमें है, केवल व्यवहास्का ही पक्ष मोक्षमार्गमें नहीं है,
'बन्धका ही मार्ग है। इसलिये यह कहा है कि--अज्ञानीके जो अप्रतिक्रमणादिक हैं सो तो
'विषकुम्भ है ही, उसका तो कहना ही क्या है? किन्तु व्यवहास्चाख़िमें तो प्रतिक्रमणादिक
कहे हैं वे भी निश्चयनयसे विषकुम्भ ही हैं, क्योंकि आत्मा तो प्रतिक्रमणादिसे रहित, शुद्ध,
अप्रतिक्रमणादिस्वरूप ही है ।|३०६-३०७॥।

आब इस कथनका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अतः ] इस कथनसे, [सुख-आसीनतां गताः ] सुखासीन (सुखसे
बैठे हुए) [प्रमादिनः ] प्रमादी जीवोंको [हताः ] हत कहा है (अर्थात्‌ उन्हें मोक्षका सर्वथा
अनधिकारी कहा है), [चापलम्‌ प्रलीनम्‌ ] चापल्यका (-अविचारित कार्यका) प्रलय किया
है. (अर्थात्‌ आत्मभानसे रहित क्रियाओंको मोक्षके कारणमें नहीं माना), [आलम्बनम्‌
'उन्मूलितम्‌ ] आलंबनको उखाड़ फेंका है (अर्थात्‌ सम्यग्दृष्टिके द्रव्यप्रतिक्रमण इत्यादिको भी
निश्वचयसे बन्धका कारण मानकर हेय कहा है), [आसम्पूर्ण-विज्ञान-घन-उपलब्धे: ] जब तक
सम्पूर्ण विज्ञाननन आत्माकी प्राप्ति न हो तब तक [आत्मनि एवं चित्तमू आलानित॑ च ]
(शुद्ध) आत्मारूप स्तम्भसे ही चित्तको बाँध रखा है (-अर्थात्‌ व्यवहारके आलम्बनसे अनेक
प्रवृत्तियोंमें चित्त भ्रमण करता था, उसे शुद्ध चैतन्यमात्र आत्मामें ही लगानेको कहा है,
क्योंकि वही मोक्षका कारण है) ।१८८।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 484 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार ५१
(वसन्ततिलका)
यत्र .. प्रतिक्रमणमेव  विष॑. प्रणीतं
तत्राप्रतिक्रमणमेव सुधा कुतः स्यात्‌ ।
तत्किं प्रमायति जनः प्रपतन्नधो5धः
किं. नो्वमूर्घमधिरोहति  निष्प्रमाद: ॥१ ८६॥।

यहाँ निश्चयनयसे प्रतिक्रमणादिको विषकुम्भ कहा और अप्रतिक्रमणादिको अमृतकुम्भ
'कहा, इसलिये यदि कोई विपरीत समझकर प्रतिक्रमणादिको छोड़कर प्रमादी हो जाये तो उसे
समझनेके लिए कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यत्र प्रतिक्रमणम्‌ एवं विष॑ प्रणीत॑ ] (हे भाई !) जहाँ प्रतिक्रमणको
ही विष कहा है, [तत्र अप्रतिक्रमणमूं एवं सुधा कुतः स्यात्‌ ] वहाँ अप्रतिक्रमण अमृत
'कहाँसे हो सकता है? (अर्थात्‌ नहीं हो सकता।) [तत्‌] तब फिर [जनः अधः अधः
प्रपतन्‌ किं प्रमाद्यति ] मनुष्य नीचे ही नीचे गिरते हुए प्रमादी क्यों होते हैं? [निष्प्रमादः |
'निष्प्रमादी होते हुए [ऊर्ध्वम्‌ ऊर्थ्वमू किं न अधिरोहति ] ऊपर ही ऊपर क्यों नहीं चढ़ते ?

भावार्थ :--अज्ञानावस्थामें जो अप्रतिक्रमणादि होते हैं उनकी तो बात ही क्या?
किन्तु यहाँ तो, शुभप्रवृत्तिरूप .. द्रव्यप्रतिक्रमणादिका .. पक्ष छुड़ानेके लिए. उन्हें
(द्रव्यप्रतिक्रमणादिको ) तो निश्चयनयकी प्रधानतासे विषकुम्भ कहा हैं, क्योंकि वे कर्मबन्धके
ही कारण हैं, और प्रतिक्रमण-अप्रतिक्रमणादिसे रहित ऐसी तीसरी भूमि, जो कि शुद्ध
आत्मस्वरूप है तथा प्रतिक्रमणादिसे रहित होनेसे अप्रतिक्रमणादिरूप है, उसे अमृतकुम्भ कहा
है अर्थात्‌ वहाँके अप्रतिक्रमणादिको अमृतकुम्भ कहा है। तृतीय भूमि पर चढ़ानेके लिये
आचार्यदेवने यह उपदेश दिया है। प्रतिक्रमणादिको विषकुम्भ कहनेकी बात सुनकर जो लोग
'उल्टे प्रमादी होते हैं उनके सम्बन्धमें आचार्य कहते हैं कि--'यह लोग नीचे ही नीचे क्यों
'गिखे हैं? तृतीय भूमिमें ऊपर ही ऊपर क्यों नहीं चढ़ते ?' जहाँ प्रतिक्रमणको विषकुम्भ कहा
है वहाँ निषेधरूप अप्रतिक्रमण ही अमृतकुम्भ हो सकता है, अज्ञानीका नहीं। इसलिये जो
अप्रतिक्रमणादि अमृतकुम्भ कहे हैं वे अज्ञानीके अप्रतिक्रमणादि नहीं जानने चाहिए, किन्तु
तीसरी भूमिके शुद्ध आत्मामय जानने चाहिए ।१८९।

अब इस अर्थको दृढ़ करता हुआ काव्य कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 485 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

परे 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(पृथ्वी)
प्रमादकलितः कथ भवति शुद्धभावोडलसः
कषायभरगौरवादलसता .. प्रमादो . यतः ।
अतः स्वरसनिर्भर नियमितः स्वभावे भवन्‌
मुनिः परमशुद्धतां ब्रजति मुच्यते वा5चिरात्‌ ॥9 ६०॥।
(शार्दूलविक्रीडित)
त्यक्त्वा5शुद्धिविधायि तत्किलर पखव्य॑ समग्र स्वयं
स्वद्वये रतिमेति यः स नियत॑ सर्वापराधच्युतः ।
बन्धध्वंसमुपेत्य. नित्यमुदितः स्वज्योतिरच्छोच्छल-
चैतन्यामृतपूरपूर्णमहिमा.. शुद्धो . भवन्मुच्यते ॥१६१॥

श्लोकार्थ :--[कषाय-भर-गौरवात्‌ अलसता प्रमादः ] कषायके भारसे भारी होनेसे
आलस्यका होना सो प्रमाद है, [यतः प्रमादकलितः अलसः शुद्धभाव: कथं भवति ] इसलिये यह
'प्रमादयुक्त आलस्यभाव शुद्धभाव कैसे हो सकता है? [अतः स्वरसनिर्भर स्वभावे नियमितः भवन्‌
मुनिः ] इसलिये निज रससे परिपूर्ण स्वभावमें निश्चल होनेवाला मुनि [परमशुद्धतां ब्रजति ] परम
शुद्धताकों प्राप्त होता हैं [वा ] अथवा [ अचिरात्‌ मुच्यते ] शीघ्र--अल्प कालमें ही-(कर्मबन्धसे)
छूट जाता है।

भावार्थ :--प्रमाद तो कषायके गौरवसे होता है, इसलिये प्रमादीके शुद्ध भाव नहीं होता ।
जो मुनि उद्यमपूर्वक स्वभावमें प्रवृत्त होता है, वह शुद्ध होकर मोक्षको प्राप्त करता है ।१९०।

अब, मुक्त होनेका अनुक्रम-दर्शक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यः किल अशुद्धिबिधायि पख्धव्य॑ तत्‌ समग्र॑ त्यक्त्वा ] जो पुरुष
'वास्तवमें अशुद्धता करनेवाले समस्त परद्रव्यको छोड़कर [स्वयं स्वद्रव्ये रतिम्‌ एति | स्वयं
स्वद्रव्यमें लीन होता है, [सः ] वह पुरुष [नियतम्‌ ] नियमसे [सर्व-अपराध-च्युत: ] सर्व
अपराधोंसे रहित होता हुआ, [बन्ध-ध्वंसम्‌ उपेत्य नित्यम्‌ उदितः ] बन्धके नाशकों प्राप्त होकर
'नित्य-उदित (सदा प्रकाशमान) होता हुआ, [स्व-ज्योति:-अच्छ-उच्छलत्‌-चैतन्य-अमृत-पूर-
पूर्ण-महिमा ] अपनी ज्योतिसे (आत्मस्वरूपके प्रकाशसे)  निर्मलतया उछलता हुआ जो
चैतन्यरूप अमृतका प्रवाह उसके द्वारा जिसकी पूर्ण महिमा है ऐसा [शुद्धः भवन्‌ ] शुद्ध होता

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 486 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | मोक्ष अधिकार ५३
(मन्दाक्रान्ता)
वन्धच्छेदात्कलयदतुलं मोक्षमक्षय्यमेत-
न्नित्योद्योतस्फुटितसहजावस्थमेकान्तशुद्धमू ।
'एकाकारस्वरसभरतो5त्यन्तगम्भीरधीरें
पूर्ण ज्ञान॑ ज्वलितमचले स्वस्य लीन महिम्नि॥१६२॥।

इति मोक्षो निष्क्रान्तः ।
हुआ, [मुच्यते ] कर्मोसे मुक्त होता है।

भावार्थ :--जो. पुरुष, पहले समस्त पर्द्रव्यका त्याग करके निज  द्रव्यमें
(आत्मस्वरूपमें) लीन होता है, वह पुरुष समस्त रागादिक अपराधोंसे रहित होकर आगामी
'बन्धका नाश करता है और नित्य उदयस्वरूप केवलज्ञानको प्राप्त करके, शुद्ध होकर समस्त
कर्मोका नाश करके, मोक्षको प्राप्त करता है। यह, मोक्ष होनेका अनुक्रम है।१९१।

आब मोक्ष अधिकारको पूर्ण करते हुए, उसके अन्तिम मंगलरूप पूर्ण ज्ञाकी महिमाका
(सर्वथा शुद्ध हुए आत्मद्रव्यकी महिमाका) कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[बन्धच्छेदात्‌ अतुलम्‌ अक्षय्यम्‌ मोक्षम्‌ कलयत्‌ ] कर्मबन्धके छेदनेसे
अतुल अक्षय (अविनाशी) मोक्षकां अनुभव करता हुआ, [नित्य-उद्योत-स्फुटित-सहन-
अवस्थम्‌ ] नित्य उद्योतवाली (जिसका प्रकाश नित्य है ऐसी) सहज अवस्था जिसकी खिल
'उठी है ऐसा, [एकान्त-शुद्धम्‌ ] एकान्त शुद्ध (-कर्ममलके न रहनेसे अत्यन्त शुद्ध), और
[एकाकार-स्व-रस-भरतः  अत्यन्त-गम्भीर-धीरम्‌ ] एकाकार (एक. ज्ञानमात्र आकासमें
'परिणमित) निजरसकी अतिशयतासे जो अत्यन्त गम्भीर और धीर है ऐसा, [एतत्‌ पूर्ण ज्ञानम्‌ ]
यह पूर्ण ज्ञान [ज्विलितम्‌ ] प्रकाशित हो उठा है (सर्वथा शुद्ध आत्मद्रव्य जाज्वल्यमान प्रगट
हुआ है); और [स्वस्य अचले महिम्नि लीनम्‌ ] अपनी अचल महिमामें लीन हुआ है।

भावार्थ :--कर्मका नाश करके मोक्षका अनुभव करता हुआ, अपनी स्वाभाविक
अवस्थारूप, अत्यन्त शुद्ध, समस्त ज्ञेयाकारोंको गौण करता हुआ, अत्यन्त गम्भीर (जिसका पार
नहीं है ऐसा) और धीर (आकुलता रहित)--एऐसा पूर्ण ज्ञान प्रगट देदीप्यमान होता हुआ,
अपनी महिमामें लीन हो गया ।१९२।

टीका :--इसप्रकार मोक्ष (रंगभूमिमेंसे) बाहर निकल गया।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 487 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पर समयसार
इति श्रीमदमृतचन्द्रसूरिविरचितायां समयसारव्याख्यायामात्मख्याती मोक्षप्रसपकः अष्टमोउडटूः ॥|

भावार्थ :--रंगभूमिमें मोक्षतत्वका स्वाँग आया था। जहाँ ज्ञान प्रगट हुआ वहाँ उस
मोक्षका स्वाँग रंगभूमिसे बाहर निकल गया।
(सवैया)

ज्यों नर कोय पसयो. ट्रट़वन्थन वन्धस्वरूप. लखे दुखकारी,
चिन्त करै निति कैम कटे यह तौऊ छिदै नहि नैक टिकारी ।
छेदनकूँ गहि आयुध धाय चलाय निशंक करै दुय धारी,
यों बुध बुद्धि धसाय दुधा करि कर्म रु आतम आप गहारी ॥।
'इसप्रकार _ श्री  समयसारकी . ( श्रीमद्भगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत .. श्री समयसार

'परमागमकी) श्रीमदू अमृतचन्द्राचार्यदेवविरचित आत्मख्याति नामक टीकामें मोक्षका प्ररूपक
आठवाँ अंक समाप्त हुआ।

फ

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 488 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

| .ददप नमन .
-- हु

सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार |
सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार री

अथ प्रविशति सर्वविशुद्धज्ञानम्‌ ।
(मन्दाक्रान्ता)
नीत्वा सम्यकू प्रलयमखिलान्‌ कर्तृभोक्‍्त्रादिभावान्‌
दूरीभूतः प्रतिपदमयं वन्वमोक्षप्रकलूपे: ।
शुद्धः शुद्धः स्वरसविसरापूर्णपुण्याचलार्चि-
'रंकोत्कीर्णप्रकटमहिमा स्फूर्जति ज्ञानपुंजः ॥१६३॥

(दोहा)
सर्वविशुद्ध .. सुज्ञानमय, . सदा... आतमाराम ।
पखकूं कर न भोगवै, जानै जपि तसु नाम ॥
प्रथम टीकाकार आचार्यदेव कहते हैं कि--*अब सर्वविशुद्धज्ञान प्रवेश करता है' ।
मोक्षतत््वके स्वाँगके निकल जानेके बाद सर्वविशुद्धज्ञान॑ प्रवेश करता है । रंगभूमिमें जीव-
अजीव, कर्ता-कर्म, पुण्य-पाप, आख्रव, संबर, निर्जरा, बन्ध और मोक्ष--ये आठ स्वाँग आये,
'उनका नृत्य हुआ और वे अपना-अपना स्वरूप बताकर निकल गये। अब सर्व स्वाँगोंकि दूर होने
'पर एकाकार सर्वविशुद्धज्ञान प्रवेश करता है ।

उसमें प्रथम ही, मंगलरूपसे ज्ञानपुव्न आत्माकी महिमाका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अखिलान्‌ कर्तृ-भोक्त-आदि-भावान्‌ सम्यकू प्रलयम्‌ नीत्वा ] समस्त कर्ता-
भोक्ता आदि भावोंको सम्यक्‌ प्रकारसे ( भलीभाँति) नाशकों प्राप्त कराके [प्रतिपदम्‌ ] पद-पद पर
(अर्थात्‌ कमेंकि क्षयोपशमके निमित्तसे होनेवाली प्रत्येक पर्यायमें ) [वन्ध-मोक्ष-अ्क्तृपेः दूरीभूतः |
'बन्ध-मोक्षकी रचनासे दूर वर्तता हुआ, [शुद्धः शुदधः ] शुद्ध-शुद्ध (अर्थात्‌ रागादि मल तथा आवरणसे
रहित), . [स्वरस-विसर-आपूर्ण-पुण्य-अचल-अर्चिः | जिसका. पवित्र अचल तेज. निजरसके
(-ज्ञानरसके, ज्ञानचेतनारूप रसके ) विस्ताससे परिपूर्ण है ऐसा, और [टंकोत्कीर्ण-प्रकट-महिमा] जिसकी
महिमा टंकोत्कीर्ण प्रगट है ऐसा, [अय॑ ज्ञानपुंजः स्फूर्जति] यह ज्ञानपुर्ज आत्मा प्रगट होता है ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 489 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४५६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(अनुषुभ)

कर्तृत्व॑ न स्वभावो5स्य चितो वेदयितृत्वव्त्‌ ।
अज्ञानादेव कर्तायं तदभावादकारकः ॥॥१ ६४॥

अथात्मनो5कर्तृत्व॑ हष्टान्तपुरस्सरमाख्याति--
दवियं ज॑ उप्पज् गुणेहिं त॑ तेहिं जाणसु अणण्णं।
जह कडयादीहिं दु पज्एहिं कणयं अणण्णमिह ॥३०८॥।

जीवस्साजीवस्स दु जे परिणामा दु देसिदा सुत्ते।
त॑. जीवमजीवं वा तेहिमणण्ण॑ वियाणाहि॥३०६॥।

भावार्थ :--शुद्धनयका विषय जो ज्ञानस्वरूप आत्मा है, वह कर्तृत्वभोक्‍्तृत्वके भावोंसे
रहित है, बन्धमोक्षकी रचनासे रहित है, परद्रव्यसे और परद्रव्यके समस्त भावोंसे रहित होनेसे
शुद्ध है, निजरसके प्रवाहसे पूर्ण देदीप्यमान ज्योतिरूप है और टंकोत्कीर्ण महिमामय है। ऐसा
ज्ञानपुव्न आत्मा प्रगट होता है।१९३।

अब सर्वविशुद्ध ज्ञानकों प्रगट करते हैं। उसमें प्रथम, ' आत्मा कर्ता-भोक्ताभावसे रहित
है' इस अर्थका, आगामी गाथाओंका सूचक “लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[कर्वृत्व॑ अस्य चित: स्वभाव: न ] कर्तृत्व इस चित्स्वरूप आत्माका
स्वभाव नहीं है, [वेदयितृत्ववत्‌ ] जैसे भोक्तृत्व स्वभाव नहीं है। [ अज्ञानात्‌ एव आअय॑ कर्ता ]
वह आज्ञानसे ही कर्ता है, [तद्‌-अभावात्‌ अकारक: ] अज्ञानका अभाव होने पर आकर्ता
है।१९४।

अब, आत्माका अकर्तृत्व दृष्ठान्तपूर्वक कहते हैं :--
जो द्रव्य उपजे जिन गुणोंसे, उनसे ज्ञान अनन्य सो ।
है जगतमें कटकादि, पर्यायोंसे कनक अनन्य ज्यों ॥३०८॥

जीव-अजीवके परिणाम जो, शास्त्रों विषें जिनवर कहे ।
वे जीव और अजीव जान, अनन्य उन परिणामसे ॥३०६॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 490 @@@



58

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ५७७

ण कुदोचि वि उप्पण्णो जम्हा कज्जं ण तेण सो आदा।
उप्पादेदि ण किंचि वि कारणमवि तेण ण स होदि॥३१०॥
कम्म॑ पडुचच कत्ता कत्तारं तह पडुच कम्माणि।

उप्पज्जंति य णियमा सिद्धी दु ण दीसदे अण्णा॥३११॥
द्रव्य॑... यदुत्पयते .... गु्ैस्त्तै्जानीहानन्यत्‌ ।
यथा. कटकादिभिस्तु पययिः  कनकमनन्यदिह ॥॥३०८॥।
जीवस्याजीवस्य तु ये परिणामास्तु दर्शिताः सूत्रे।
त॑. जीवमजीव॑ वा... तैरनन्य॑. विजानीहि॥३०६॥।
न कुतश्रिदप्युत्पननो यस्मात्कार्य न तेन स आत्मा।
उत्पादयति न किल्विदपि कारणमपि तेन न स भवति॥३१०॥
कर्म प्रतीत्ये, कर्ता कतरिं तथा प्रतीत्य कर्माणि।
उत्पयन्ते च॒ नियमास्सिंद्धिंसु न हृश्यतेडन्या॥॥३११॥

उपनजै न आत्मा कोइसे, इससे न आत्मा कार्य है।
उप॑जावता नहिं - कोइको, इससे न कारण भी. बनें ॥।३१०॥
रे! कर्म-आश्रित होय कर्ता, कर्म भी करतारके ।
आश्रित हुवे उपजे नियमसे, अन्य नहिं सिद्धी दिखे ॥॥३११॥

गाथार्थ :--[यित्‌ द्रव्य॑ ] जो द्रव्य [गुणै: ] जिन गु्णोंसे [उत्पद्यते ] उत्पन्न होता है,
[हैः | उन गुणोंसे [तत्‌ ] उसे [अनन्यत्‌ जानीहि ] अनन्य जानो; [यथा ] जैसे [इह ] जगतमें
[कटकादिभि: पर्यावै: तु ] कड़ा इत्यादि पर्यायोंसे [कनकम्‌ ] सुवर्ण [ अनन्यत्‌ ] अन्य है वैसे ।

[जीवस्य अजीवस्य तु ] जीव और अजीवके [ये परिणामा: तु] जो परिणाम [सूत्रे
'दर्शिता: ] सूत्रमें बताये हैं, [तै: ] उन परिणामॉंसे [त॑ जीवम्‌ अजीवम्‌ वा ] उस जीव अथवा
अजीवको [अनन्य॑ विजानीहि ] अनन्य जानो ।

[यस्मात्‌ ] क्योंकि [कुतशथ्चित्‌ अपि ] किसीसे भी [न उत्पन्न: | उत्पन्न नहीं हुआ, [तेन ]
इसलिये [स: आत्मा ] वह आत्मा [कार्य न ] (किसीका) कार्य नहीं है, [किब्चित्‌ अपि ] और
'किसीको [न उत्पादयति ] उत्पन्न नहीं करता, [तेन ] इसलिये [स: ] वह [कारणम्‌ अपि ]
(किसीका) कारण भी [न भवति ] नहीं है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 491 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४५८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जीवों हि तावत्क्रमनियमितात्मपरिणामैरुत्पयमानों जीव एव, नाजीवः, एवमजीवो5पि
क्रमनियमितात्मपरिणामैरुत्पथमानो5जीव एव, न जीवः, सर्वद्रव्याणां स्वपरिणामैः सह तादात्म्यात्‌
कंकणादिपरिणामैः _ कांचनवत्‌। एवं हि. जीवस्य  स्वपरिणामैरुत्पयमानस्याप्यजीवेन सह
कार्यकारणभावो न सिध्यति, सर्वद्रव्याणां द्रव्यान्तरेण सहोत्पायोत्पादकभावाभावात्‌ ; तदसिद्धौ

चाजीवस्य जीवकर्मत्व॑ न सिध्यति; तदसिद्धौ च कर्तृकर्मणोरनन्यापेक्षसिद्धत्वात्‌ जीवस्याजीवकर्तृत्व॑
न सिध्यति। अतो जीवोऊकर्ता  अवतिष्टते।

[नियमात्‌ ] नियमसे [कर्म प्रतीत्य ] कर्मके आश्रयसे (-कर्मका अवलम्बन लेकर)
[कर्ता ] कर्ता होता है; [तथा च] और [कर्तारि प्रतीत्य ] कतकि आश्रयसे [कर्माणि
'उत्पचन्ते ] कर्म उत्पन्न होते हैं; [अन्या तु] अन्य किसी प्रकारसे [सिद्धि: ] कर्ताकर्मकी
सिद्धि [न दृश्यते ] नहीं देखी जाती |

टीका :--प्रथम तो जीव क्रमबद्ध ऐसे अपने परिणामोंसे उत्पनन होता हुआ जीव ही
है, अजीव नहीं; इसीप्रकार अजीव भी क्रमबद्ध अपने परिणामोंसे उपनन होता हुआ अजीव
ही है, जीव नहीं; क्योंकि जैसे (कंकण आदि परिणामोंसे उत्पन्न होनेवाले ऐसे) सुवर्णका
'कंकण आदि परिणामोंके. साथ तादात्म्य है, उसी प्रकार सर्व द्रव्येंका अपने परिणामोंके साथ
'तादात्म्य है। इसप्रकार जीव अपने परिणामोंसे उत्पन्न होता है तथापि उसका अजीवके साथ
'कार्यकारणभाव सिद्ध नहीं होता, क्योंकि. सर्व द्रव्योंका _ अन्यद्रव्यकें साथ. उत्पाद्य-
'उत्पादकभावका अभाव है; उसके (कार्यकारणभावके) सिद्ध न होने पर, अजीवके जीवका
कर्मत्व सिद्ध नहीं होता; और उसके (-अजीवके जीवका कर्मत्व) सिद्ध न होने पर,
'कर्ता-कर्मकी अन्यनिरपेक्षतया (-अन्यद्रव्यसे निरपेक्षतया, स्वद्रव्यमें ही) सिद्धि होनेसे, जीवके
अजीवका कर्तृत्व सिद्ध नहीं होता। इसलिये जीव अकर्ता सिद्ध होता है।

भावार्थ :--सर्व द्रव्योंके परिणाम भिन्न-भिन्न हैं। सभी द्रव्य अपने-अपने परिणामोंके
कर्ता हैं; वे उन परिणामोंके कर्ता हैं, वे परिणाम उनके कर्म हैं। निश्चयसे किसीका किसीके
साथ कर्ताकर्मसम्बन्ध नहीं है। इसलिये जीव अपने परिणामोंका ही कर्ता है, और अपने
परिणाम कर्म हैं। इसीप्रकार अजीव अपने परिणामोंका ही कर्ता है, और अपने परिणाम कर्म
हैं। इसप्रकार जीव दूसरेके परिणामोंका अकर्ता है ३०८ से ३११॥

“इसप्रकार जीव अकर्ता है तथापि उसे बन्ध होता है, यह कोई अज्ञानकी महिमा है'
इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 492 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ५९
(शिखरिणी)
अकर्ता जीवोधयं॑ स्थित इति विशुद्धः स्वरसतः
स्फुरचिज्जयोतिर्भिश्छुरितभुवनाभोगभवन: ।
तथाप्यस्यासी स्याददिह किल वन्धः प्रकृतिभिः
स खत्वज्ञानस्य स्फुरति महिमा को5षपि गहनः ॥१६६॥।

चेदा दु पयडीअं उप्पज्इ विणस्सइ।
पयडी वि. चेययटं उप्पज् विणस्सइ ॥३१२॥।
एवं बंधो उ दोण्ह॑ पि अण्णोण्णप्प्चया हवे।

अप्पणों पयडीए य संसारो तेण जायदे॥३१३॥।

चेतयिता तु प्रकृत्यर्थमुत्पय्ते  विनश्यति।
प्रकृतिरपि, . चेतकीर्थमुत्ययते . विनश्यति॥।३१२॥।

श्लोकार्थ :--[स्वस्सतः विशुद्ध: ] जो निजरससे विशुद्ध है, और [स्फुरत्‌-चित्‌-
ज्योतिर्िः छुरित- भुवन-आभोग-भवनः ] जिसकी स्फुरायमान होती हुई चैतन्यज्योतियोंके द्वारा
'लोकका समस्त विस्तार व्याप्त हो जाता है ऐसा जिसका स्वभाव है, [ अयं॑ जीव: ] ऐसा यह जीव
[इति ] पूर्वोक्त प्रकारसे (परद्रव्यकां तथा परभावोंका) [आअकर्ता स्थित: ] अकर्ता सिद्ध हुआ,
[तथापि ] तथापि [अस्य ] उसे [इह ] इस जगतमें [प्रकृतिभिः ] कर्मप्रकृतियोंके साथ [यद्‌ असौ
'बन्धः किल स्यात्‌ ] जो यह (प्रगट) बन्ध होता है, [सः खलु अज्ञानस्य कः अपि गहनः महिमा
स्फुरति ] सो वह वास्तवमें अज्ञान्‍की कोई गहन महिमा स्फुरायमान है।

भावार्थ :--जिसका ज्ञान सर्व जेयोंमें व्याप्त होनेवाला है ऐसा यह जीव शुद्धनयसे
'परद्रव्यका कर्ता नहीं है, तथापि उसे कर्मका बन्ध होता है यह अज्ञानकी कोई गहन महिमा है--
'जिसका पार नहीं पाया जाता ।१९५।

(अब इस अज्ञानकी महिमाकों प्रगट करते हैं :--)
पर जीव प्रकृतीके निमित्त जु, उपजता नशता अरे!
अरु प्रकृतिका जीवके निमित्त, विनाश अरु उत्पाद है॥३१ २॥।

अन्योन्यके जु निमित्तसे यों, वन्ध दोनोंका वने।
--इस जीव प्रकृती उभयका, संसार इससे होय है॥३१३॥

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 493 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवं वन्धस्तु दयोरपि अन्योन्यप्रत्ययाद्वेत्‌ ।
आत्मनः . प्रकृतेश्न॒ संसारस्तेन . जायते॥३१३॥।

अयं॑ हि आसंसारत एव प्रतिनियतस्वलक्षणानिज्ञनिन परात्मनोरेकत्वाध्यासस्य करणात्कर्ता
सन्‌. चेतयिता. प्रकृतिनिमित्तमुत्यत्तिविनाशावासादयति; _ प्रकृतिरपि  चेतयितृनिमित्तमुत्यत्ति-
विनाशावासादयति। . एवमनयोरात्मप्रकृत्योः _. कर्तृकर्म भावाभावे5प्यन्योन्यनिमित्तनैमित्तिकभावेन
डयोरपि बन्धों हष्ट:, ततः संसारः, तत एवं च तयोः कर्तृकर्मव्यवहारः ।

गाथार्थ :--[चितयिता तु] चेतक अर्थात्‌ आत्मा [प्रकृत्यर्थम्‌ ] प्रकृतिके निमित्तसे
[उत्पद्यते ] उत्पन्न होता है [विनश्यति ] और नष्ट होता है, [प्रकृतिः: अपि ] तथा प्रकृति
भी [चेतकार्थम्‌ ] चेतक अर्थात्‌ आत्मंकि निमित्तसे [उत्पद्यते ] उत्पन्न होती है [विनश्यति ]
तथा नष्ट होती है। [एवं ] इसप्रकार [अन्योन्यप्रत्ययात्‌ ] परस्पर निमित्तसे [द्वयो: आपि ]
दोनॉका--[ आत्मनः प्रकृतेः च ] आत्माका. और प्रकृतिका--[बन्धः तु भवेत्‌ ] बन्ध होता
है, [तेन] और इससे [संसारः ] संसार [जायते ] उत्पन्न होता है।

टीका :--यह आत्मा, (उसे) अनादि संसारसे ही (अपने और परके भिन्न-भिन्न)
निश्चित स्वलक्षणोंका ज्ञान ( भेदज्ञान) न होनेसे परके और . अपने .एकत्वका अध्यास करनेसे
कर्ता होता हुआ, प्रकृतिके निमित्तसे उत्पत्ति-विनाशको प्राप्त होता है; प्रकृति भी आत्माके
'निमित्तसे उत्पत्ति-विनाशकों प्राप्त होती है ( अर्थात्‌ आत्माके परिणामानुसार परिणमित होती है),
इसप्रकार--यद्यपि उन आत्मा और प्रकृतिके कर्ताकर्मभावका अभाव है, तथापि--परस्स्पर
'निमित्तनैमित्तिकभावसे दोनोंके बन्ध देखा जाता है, उससे संसार है और इसीसे उनके (आत्मा
और प्रकृतिके) कर्ता-कर्मका व्यवहार है।

भावार्थ :--आत्माके .. और. ज्ञानावरणादि .. कर्मोकी . प्रकृतिओंके .. परमार्थसे
'कर्ताकर्मभावका अभाव है तथापि परस्पर निमित्त-नैमित्तिकभावके कारण बन्ध होता है, इससे
संसार है और इसीसे कर्ताकर्मपनेका व्यवहार है ॥३१२-३१३॥।

(अब यह कहते हैं कि--जब तक आत्मा प्रकृतिके निमित्तसे उपलना-विनशना न
छोड़े तब तक वह आज्ञानी, मिथ्यादृष्टि, असंयत है' :--)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 494 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ६१

जा एस पयडीअटं चेदा णेव विमुंचए।
अयाणओ हवे ताव मिच्छादिद्ठी असंजओ ॥३१४॥।

जदा. विमुंचए  चेदा कम्मफलमणंतयं ।

तदा विमुत्तो हबदि जाणओ पासओ मुणी ॥३१५॥।

यावदेष . प्रकृत्य्व॑ चेतयिता  नैव विमुज्वति।
अज्ञायको भवेत्तावन्मिथ्याइष्टिससंयतः ३१ ४॥।
यदा. विमुज्वति  चेतयिता  कर्मफलमनन्तकम्‌ ।
तदा. विमुक्तों भवति ज्ञायकों दर्शकों मुनिः ॥३१९॥

यावदयं चेतयिता . प्रतिनियंतस्वलेक्षणानिज्ञनात्‌ प्रकृतिस्वभावमात्मनो वन्धनिमित्त॑
न. मुंचति,  तावत्स्वपरयोरेकत्वज्ञानेनाज्ञायको. भवति, . स्वपरयोरेकत्वदर्शनेन . मिध्याहप्टि-
भवति, स्वपरवोरेकत्वपरिणत्या चासंयतो भवति; तावदेव च परात्मनोरेकत्वाध्यासस्य करणात्कर्ता

उत्पाद-व्यय प्रकृतीनिमित्त जु, जब हि तक नहिं परितजे।
अज्ञानि, ,मिथ्यात्वी, असंयत, तव हि. तक वह जीव. रहे॥३१४॥
यह आतमा जब ही करमका, फल अनन्ता. परितजें।
ज्ञायक तथा दर्शक तथा मुनि सो हि कर्मविमुक्त है।॥।३१५॥।

गाथार्थ :--([यावत्‌ ] जब तक [एषः चेतयिता ] यह आत्मा [प्रकृत्यर्थ ] प्रकृतिके
'निमित्तसे उपजना-विनशना [न एवं विमुज्वति ] नहीं छोड़ता, [तावत्‌ ] तब तक वह
[अज्ञायक: ] अज्ञायक है, [मिथ्यादृष्टि: ] मिथ्यादृष्टि है, [असंयतः भवेत्‌ ] असंयत है।

[विदा ] जब [ चेतयिता ] आत्मा [अनन्तकम्‌ कर्मफलमू ] अनन्त कर्म फलको [विमुज्वति ]

'छोड़ता है, [तदा ] तब वह [ज्ञायकः ] ज्ञायक है, [दर्शकः ] दर्शक है, [मुनिः ] मुनि है, [विमुक्तः
भवति ] विमुक्त अर्थात्‌ बन्धसे रहित है।

टीका :--जब तक यह आत्मा, (स्व-परके भिन्न-भिन्न) निश्चित स्वलक्षणोंका ज्ञान
(भेदज्ञान) न होनेसे, प्रकृतिके स्वभावको-जो कि अपनेको बन्धका निमित्त है उसको--नहीं
'छोड़ता, तब तक स्व-परके एकत्वज्ञानसे अज्ञायक है, स्व-परके एकत्वदर्शनसे (एकत्वरूप
श्रद्धानसे) मिथ्यादृष्टि है और स्व-पसकी एकत्वपरिणतिसे असंयत है; और तब तक ही परके तथा

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 495 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

घर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

भवति। यदा त्वयमेव प्रतिनियतस्वलक्षणनिज्ञनात्‌ प्रकृतिस्वभावमात्मनों वन्धनिमित्तं मुज्वति,
तदा.. स्वपर्योर्विभागज्ञानेन  ज्ञायको  भवति,.  स्वपरयोर्विभागदर्शनेन दर्शकों भवति,
स्वपरवोर्विभागपरिणत्या च संयतो भवति; तदैव च परात्मनोरेकत्वाध्यासस्याकरणादकर्ता भवति।
( अनुषुभू)
भोक्तृत्व॑ न स्वभावो5स्य स्मृतः कर्ृत्ववचितः ।
अज्ञानादेव .. भोक्ताय॑ तदभावादवेदकः ॥ १ ६६॥।

अण्णाणी कम्मफलं पयडिसहावट्टिदो दु वेदेदि।
णाणी पुण कम्मफलं जाणदि उदिदं ण वेदेदि॥॥३१ ६॥

अपने एकत्वका अध्यास करनेसे कर्ता है। और जब यही आत्मा, (अपने और परके भिन्न-भिन्न)
निश्चित स्वलक्षणोंके ज्ञानके ( भेदज्ञानके ) कारण, प्रकृतिके स्वभावको--जो कि अपनेको बन्धका
'निमित्त है उसको--छोड़ता है, तब स्व-परके विभागज्ञानसे ( भेदज्ञानसे) ज्ञायक है, स्व-परके
'विभागदर्शनसे ( भेददर्शनसे) दर्शक है और स्व-परकी विभागपरिणतिसे ( भेदपरिणतिसे ) संयत है;
और तभी स्व-परके एकत्वका अध्यास न करनेसे अकर्ता है ३१४-३१५॥।

भावार्थ :--जब तक यह आत्मा स्व-परके लक्षणकों नहीं जानता तब तक वह भेदज्ञानके
अभावके कारण कर्मप्रकृतिके उदयको अपना समझकर परिणमित होता हैं, इसप्रकार मिथ्यादृष्टि,
अज्ञानी, असंयमी होकर, कर्ता होकर, कर्मका बन्ध करता है। और जब आत्माकों भेदज्ञान होता
है तब वह कर्ता नहीं होता, इसलिये कर्मका बन्ध नहीं करता, ज्ञाताद्रष्टारूपसे परिणमित होता है ।

“इसप्रकार भोक्तृत्व भी आत्माका स्वभाव नहीं है' इस अर्थका, आगामी गाथाका सूचक
श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--([कर्वृत्ववत्‌ ] कर्तृत्वकी भाँति [ भोक्तृत्व॑ अस्य चित: स्वभाव: स्मृतः न ]
भोक्तृत्व भी इस चैतन्यका (चित्स्वरूप आत्माका) स्वभाव नहीं कहा है। [ अज्ञानात्‌ एव अय॑
भोकता ] वह अज्ञानसे ही भोक्ता है, [तद्‌-अभावात्‌ अवेदकः ] अज्ञानका अभाव होने पर वह
अभोक्त है।१९६।

आब इसी अर्थको गाथा द्वारा कहते हैं :--

अज्ञानी स्थित प्रकृतीस्वभाव सु, कर्मफलकों वेदता।
अरु ज्ञानि तो जाने उदयगत कर्मफल, नहिं भोगता॥३१६॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 496 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ६३

अज्ञानी कर्मफल प्रकृतिस्वभावस्थितस्तु वेदयते।
ज्ञानी पुनः कर्मफल जानाति उदित॑ न वेदयते॥३१६॥

अज्ञानी . हि... शुद्धात्मज्ञानाभावात्‌ . स्वपरयोरेकत्वज्ञानेन, . स्वपरयोरेकत्वदर्शनेन,,
स्वपरयोरेकत्वपरिणत्या च प्रकृतिस्वभावे स्थितत्वात्‌ प्रकृतिस्व भावमप्यहंतया अनुभवन्‌ कर्मफल
वेदयते। ज्ञानी तु शुद्धात्मज्ञानसद्धावात्‌  स्वपरयोर्विभागज्ञानेन, .. स्वपरयोर्विभागदर्शनेन,
स्वपरयोर्विभागपरिणत्या च .प्रकृतिस्वभावादपसृतत्वात्‌  शुद्धात्मस्वभावमेकमेवाहंतया  अनुभवन्‌
कर्मफलमुदितं ज्ञेयमात्रत्वात्‌ जानात्येव, न पुनः तस्याहंतया5नुभवितुमशक्‍्यत्वादेदयते ।

गाथार्थ :--([अज्ञानी] अज्ञानी [प्रकृतिस्वभावस्थितः तु] प्रकृतिके स्वभावमें स्थित
रहता हुआ [कर्मफलं ] कर्मफलको [वेदयते ] वेदता ( भोगता) है [पुनः ज्ञानी ] और ज्ञानी
तो [उदित॑ कर्मफलं ] उदित (उदयागत) कर्मफलकों [जानाति ] जानता है, [न वेदयते ]
भोगता नहीं ।

टीका :--आज्ञानी शुद्ध आत्माके ज्ञानके अभावके कारण स्व-पसके एकत्वज्ञानसे,
स्व-परके एकत्वदर्शनसे और स्व-पस्की एकत्वपरिणतिसे प्रकृतिके स्वभावमें स्थित होनेसे
प्रकृतिके स्वभावको भी ' अहं'रूपसे अनुभव करता हुआ (अर्थात्‌ प्रकृतिके स्वभावको भी
“यह मैं हूँ' इसप्रकार अनुभव करता हुआ) कर्मफलकों वेदतां--भोगता है; और ज्ञानी तो
शुद्धात्माके ज्ञानके सद्धावके कारण स्व-परके विभागज्ञानसे, स्व-पस्के विभागदर्शनसे और
स्व-परकी विभागपरिणतिसे प्रकृतिके स्वभावसे निवृत्त (-दूखर्ती) होनेसे शुद्ध आत्माके
स्वभावको एकको ही. ' अहं'रूपसे अनुभव करता हुआ उदित कर्मफलको, उसके
ज्ञेयमात्रताके कारण, जानता ही है, किन्तु उसका ' अहं'रूपसे अनुभवमें आना अशक्य होनेसे,
(उसे) नहीं भोगता।

भावार्थ :--अज्ञानीको तो शुद्ध आत्माका ज्ञान नहीं है, इसलिये जो कर्म उदयमें
आता है उसीको वह निजरूप जानकर भोगता है; और ज्ञानीको शुद्ध आत्माका अनुभव हो
गया है, इसलिए वह उस प्रकृतिके उदयको अपना स्वभाव नहीं जानता हुआ उसका मात्र
ज्ञाता ही रहता है, भोकता नहीं होता ॥॥३१६॥।

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 497 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ढद्ड समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )
अज्ञानी प्रकृतिस्वभावनिरतों नित्य॑ भवेदेदको
ज्ञानी तु प्रकृतिस्वभावविरतो नो जातुचिदेदकः ।
इत्येव॑ नियमं निरूप्य निपुणैरज्ञानिता त्यज्यतां
शुद्धैकात्ममये महस्यचलितैरासेव्यतां  ज्ञानिता ॥१६७॥।

अज्ञानी वेदक एवेति नियम्यते--

ण मुयदि पयडिमभववो सुद्ठ वि अज्ञाइदूण सत्थाणि।

गुडदुद्ध पि पिबंता ण पण्णया णिव्सिसा होंति॥३१७॥

न मुब्वति प्रकृतिमभव्यः सुष्ट्वपि: अधीत्य शास्त्राणि।
गुडदुग्बमपि पिवन्तों न 'पन्‍नगा . निर्विषा  भवन्ति ॥३१७॥

यथात्र विषधरों विषभाव॑ स्वयमेव न मुंचति, विषभावमोचनसमर्थसशर्करक्षीरपानाच्च न

श्लोकार्थ :---[ अज्ञानी प्रकृति-स्वभाव-निरतः नित्यं वेदकः भवेत्‌ ] अज्ञानी प्रकृति-
स्वभावमें लीन-रक्त होनेसे (-उसीको अपना स्वभाव जानता है इसलिये- ) सदा वेदक है, [तु]
और [ज्ञानी प्रकृति-स्वभाव-विरतः जातुचित्‌ वेदकः नो ] ज्ञानी तो प्रकृतिस्वभावसे विरक्त होनेसे
(-उसे पसका स्वभाव जानता है इसलिए-) कदापिं वेदक नहीं है । [इति एवं नियमं॑ निरूप्य ]
'इसप्रकारके नियमको भलीभाँति विचार करके--निश्चय करके [निपुणै: अज्ञानिता त्यज्यताम्‌ |
'निपुण पुरुषों अज्ञानीपनको छोड़ दो और [शुद्ध-एक-आत्ममये महसि ] शुद्ध-एक-आत्मामय
तेजमें [अचलितैः ] निश्चल होकर [ज्ञानिता आसेव्यताम्‌ ] ज्ञानीपनेका सेवन करो ।१९७।
अब, यह नियम बताया जाता है कि ' अज्ञानी वेदक ही है' (अर्थात्‌ अज्ञानी भोक्ता ही
है, ऐसा नियम है) :--
सदुरीत पढ़कर शास्त्र भी, प्रकृति अभव्य नहीं तजे।
ज्यो दूध-गुड़ पीता हुआ भी सर्प नहिं निर्विष वने॥। ३१७॥।
गाथार्थ :--सु्ठु ] भली भाँति [शास्त्राणि ] शास्त्रोंको [अधीत्य अपि ] पढ़कर भी
[अभव्यः ] अभव्य जीव [प्रकृतिम्‌ | प्रकृतिको ( अर्थात्‌ प्रकृतिके स्वभावको) [न मुब्वति ] नहीं
'छोड़ता, [गुडदुग्धम्‌ ] जैसे मीठे दूधको [पिबन्तः अपि ] पीते हुए [पन्‍नगाः ] सर्प [निर्विषा: |
निर्विष [न भवन्ति ] नहीं होते ।
टीका :--जैसे इस जगतमें सर्प विषभावको अपने आप नहीं छोड़ता और विषभावको

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 498 @@@



59

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ५

मुंचति; तथा. किलाभव्यः .. प्रकृतिस्वभाव॑ स्वयमेव न. मुंचति, . प्रकृतिस्व भावमोचन-
समर्थद्रव्यश्रुतज्ञानाच न मुंचति, नित्यमेव भावश्रुतज्ञानलक्षणशुद्धात्मज्ञानाभावेनाज्ञानित्वात्‌ । अतो
नियम्यतेउज्ञानी प्रकृतिस्वभावे स्थितत्वादेदक एव।

ज्ञानी त्ववेदक एवेति निवम्यते--

णिव्वेयसमावण्णो णाणी कम्मप्फलं वियाणेदि।

महुर॑ कड़य॑ बहुविहमवेयओ तेण सो होइ॥३१८॥।
निर्वेदसमापन्‍नों ज्ञानी कर्मफले विजानाति।
मधुर कटुकं वहुविधमवेदकस्तेन स भवति॥३१८॥।

छुड़ानेमें समर्थ ऐसे मिश्रीसहित दुग्धपानसे भी नहीं छोड़ता, इसीप्रकार वास्तवमें अभव्य जीव
प्रकृतिस्वभावको अपने आप नहीं छोड़ता और प्रकृतिस्वभावको छुड़ानेमें समर्थ ऐसे द्रव्यश्रुतके
ज्ञानसे भी नहीं छोड़ता; क्योंकि उसे सदा ही, भावश्रुतज्ञानस्वरूप शुद्धात्मज्ञानके (-शुद्ध आत्माके
ज्ञानके) अभावके कारण, अज्ञानीपन है। इसलिये यह नियम किया जाता है (--ऐसा नियम सिद्ध
होता हैं) कि अज्ञानी प्रकृतिस्वभावमें स्थित होनेसे वेदक ही है (-कर्मका भोकता ही है) ।

भावार्थ :--इस गाथामें, यह नियम बताया है कि अज्ञानी कर्मफलका भोकता ही है।
यहाँ अभव्यका उदाहरण युक्त है। जैसे :--अभव्यका स्वयमेवं यह स्वभाव होता है कि
द्रव्यश्रुतका ज्ञान आदि बाह्य कारणोंके मिलने पर भी अभव्य जीव, शुद्ध आत्माके ज्ञानके अभावके
कारण, कर्मोदयको भोगनेके स्वभावको नहीं बदलता; इसलिये इस उदाहरणसे स्पष्ट हुआ कि
शास्त्रोंका ज्ञान इत्यादि होने पर भी जब तक जीवको शुद्ध आत्माका ज्ञान नहीं है अर्थात्‌ अज्ञानीपन
है तब तक वह नियमसे भोकता ही है ॥३१७॥।

आब, यह नियम करते हैं कि--ज्ञानी तो कर्मफलका अवेदक ही है :--

वैराग्यप्राप्त जु ज्ञानिजन है कर्मफलको जानता।
कड़वे-मधुर वहुभौतिको, इससे अवेदक है अहा! ॥३१५॥

गाथार्थ :--- निर्वेदसमापन्न: ] निर्वेद(वैराग्य)को प्राप्त [ज्ञानी] ज्ञानी [मधुरम्‌
'कटुकम्‌ ] मीठे-कड़वे [बहुविधम्‌ ] अनेक प्रकास्के [कर्मफलम्‌ ] कर्मफलको [विजानाति ]
जानता है, [तेन ] इसलिये [सः ] वह [अवेदकः भवति ] अवेदक है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 499 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ढंघ६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

ज्ञानी तु निरस्तभेदभावश्रुतज्ञानलक्षणशुद्धात्मज्ञानसद्धावेन परतो5त्यन्तविस्क्तत्वात्‌ प्रकृति-
वभाव॑ स्वयमेव मुंचति, ततो5मधुरं मधुर वा कर्मफलमुदितं ज्ञातृत्वात्‌ केवलमेव जानाति, न
पुनज्ञनि सति पख्व्यस्याहंतया5 नुभवितुमयोग्यत्वादेदयते । अतो ज्ञानी प्रकृतिस्वभावविसक्तत्वादवेदक

एव।
(वसन्ततिलका)

ज्ञानी करोति न न वेदयते च कर्म

जानाति केवलमयं किल तत्स्वभावम्‌ ।
जानन्परं करणवेदनयोरभावा-
च्छुद्धववभावनियतः स हि मुक्त एव॥।१६५८॥

टीका :--ज्ञानी तो जिसमेंसे भेद दूर हो गये हैं ऐसा भावश्रुतज्ञान जिसका स्वरूप है,
ऐसे शुद्धात्मज्ञानके (-शुद्ध आत्माके ज्ञानके) सद्धावके कारण, परसे अत्यन्त विर्क्‍्त होनेसे
प्रकृति- (कर्मोदय)के स्वभावको स्वयमेव छोड़ देता है, इसलिये उदयमें आये हुए अमधुर या मधुर
'कर्मफलको ज्ञातापनेके कारण मात्र जानता ही है, किन्तु ज्ञानके होने पर (-ज्ञान हो तब) परद्रव्यको
*अहं'रूपसे अनुभव करनेकी अयोग्यता होनेसे (उस कर्मफलको) नहीं वेदता । इसलिये, ज्ञानी
प्रकृतिस्वभावसे विस्क्‍्त होनेसे अवेदक ही है।

भावार्थ :--जो जिससे विख्वत होता है उसे वह अपने वश तो भोगता नहीं है, और यदि
'परवश होकर भोगता है तो वह पस्मार्थसे भोकता नहीं कहलाता | इस न्यायसे ज्ञानी--जो कि
प्रकृतिस्वभावको (कर्मोदयको) अपना न जाननेसे उससे विस्क्त है वह--स्वयमेव तो
प्रकृतिस्वभावकों नहीं भोगता, और उदयकी बलवत्तासे परवश होता हुआ अपनी निर्बलतासे भोगता
है तो उसे परमार्थसे भोक्ता नहीं कहा जा सकता, व्यवहारसे भोक्ता कहलाता है। किन्तु व्यवहारका
तो यहाँ शुद्धनयके कथनमें अधिकार नहीं है; इसलिये ज्ञानी अभोक्‍ता ही है ।।३१८॥

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ज्ञानी कर्म न करोति च न वेदयते ] ज्ञानी कर्मको न तो करता है और
न वेदता ( भोगता) है, [तत्स्वभावम्‌ अय॑ किल केवलम्‌ जानाति ] वह कर्मके स्वभावको मात्र
जानता ही है। [पर जानन्‌ ] इसप्रकार मात्र जानता हुआ [करण-वेदनयो: अभावात्‌ ] करने और
वेदनेके ( भोगनेके) अभावके कारण [शुद्ध-स्वभाव-नियतः सः हि मुक्त: एव ] शुद्ध स्वभावमें
'निश्चल ऐसा वह वास्तवमें मुक्त ही है।

भावार्थ :--ज्ञानी कर्मका स्वाधीनतया कर्ता-भोकता नहीं है, मात्र ज्ञाता ही है; इसलिये
'वह मात्र शुद्धस्वभावरूप होता हुआ मुक्त ही है। कर्म उदयमें आता भी है, फिर भी वह ज्ञानीका
क्या कर सकता है? जब तक निर्बलता रहती है तबतक कर्म जोर चला ले; ज्ञानी क्रमश: शक्ति

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 500 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ६७
ण वि कुव्वइ ण वि वेयइ णाणी कम्माईं बहुपयाराइं।

जाणइ पुण कम्मफलं बंध॑ पुण्ण॑ च पाव॑ च॥३१६॥
नापि करोति नापि वेदयते ज्ञानी कर्माणि वहुप्रकाराणि।
जानाति पुनः कर्मफले वन्ध॑ पुण्य॑ च पाप॑ च॥३१६॥।

ज्ञानी हि कर्मचेतनाशून्यत्वेन कर्मफलचेतनाशून्यत्वेन च स्वयमकर्तृत्वादवेदयितृत्वाद्च न
कर्म करोति न वेदयते च; किन्तु ज्ञानचेतनामयत्वेन केवल ज्ञातृत्वात्कर्मवन्ध॑ कर्मफल च
शुभमशुभं वा केवलमेव जानाति।

कुत एततू१--
दिट्टी जहेव णाण॑ अकारये तह अवेदयं चेव।
जाणइ य बंधमोक्खं ' कम्मुदय॑ णिज्जरं चेव।॥३२०॥

बढ़ाकर अन्तमें कर्मका समूल नाश करेगा ही ।१९८।
अब इसी अर्थको पुनः दृढ़ करते हैं :--

करता नहीं, नहिं वेदता, ज्ञानी करम यहुभौतिका।
बस जानता /वह वन्ध त्यों हि कर्मफल शुभ-अशुभकों ३१ ६॥।

गाथार्थ :-- [ज्ञानी] ज्ञानी [बहुप्रकाराणि] बहुत प्रकारके [कर्माणि] कर्मोको [न अपि
'करोति] न तो करता है, [न अपि वेदयते ] और न वेदता ( भोगता) ही है; [पुनः | किन्तु [पुण्य
च पापं च ] पुण्य और पापरूप [बन्धं ] कर्मबन्धको [कर्मफल॑ ] तथा कर्मफलको [जानाति ]
जानता है।

टीका :--ज्ञानी कर्मचेतना रहित होनेसे स्वयं अकर्ता है, और कर्मफलचेतना रहित होनेसे
स्वयं अवेदक (-अभोक्‍्ता) है, इसलिए वह कर्मको न तो करता है और न वेदता (-भोगता)
है; किन्तु ज्ञानचेतनामय होनेसे मात्र ज्ञाता ही है, इसलिये वह शुभ अथवा अशुभ कर्मबन्धकों तथा
'कर्मफलकों मात्र जानता ही है ॥॥३१९॥।

आब प्रश्न होता है कि-- (ज्ञानी करता-भोगता नहीं है, मात्र जानता ही है) यह कैसे है?
इसका उत्तर दृ्णतपूर्वक कहते हैं :--

ज्यों नेत्र, त्यों ही ज्ञान नहिं कारक, नहीं वेदक अहो !
जाने हि कर्मोदय, निरजरा, वन्ध त्यों ही मोक्षको॥॥३२०॥

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 501 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४६८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

हृष्टि: यथैव ज्ञानमकारकं  तथाञवेदकं चैव।
जानाति च. वन्धमोध्ष॑ कर्मोदय निर्जरों चैव॥॥३२०॥

यथात्र लोके हष्टिरदश्यादत्यन्तविभक्तत्वेन तत्करणवेदनयोरसमर्थत्वात्‌ हृश्य॑ न करोति न
वेदयते च, अन्यथाम्निदर्शनात्सन्धुक्षणवत्‌ स्वयं ज्वलनकरणस्य, लोहपिण्डव्तस्वयमौष्ण्यानुभवनस्य
च दुर्निवारत्वात्‌, किन्तु केवल दर्शनमात्रस्वभावत्वात्‌ तत्सर्व केवलमेव पश्यति; तथा ज्ञानमपि स्वयं
द्रषट्त्वात्‌ कर्मणो5त्यन्तविभक्तत्वेन निश्वयतस्तत्करणवेदनयोरसमर्थत्वात्कर्म न करोति न वेदयते च,
किन्तु केवल ज्ञानमात्रस्वभावत्वात्कर्मवन्धं मोक्ष वा कर्मोदयं निर्जरां वा केवलमेव जानाति।

गाथार्थ :--[यथा एव दृष्टि: ] जैसे नेत्र (दृश्य पदार्थोको करता-भोगता नहीं है, किन्तु
देखता ही है), [तथा ] उसीप्रकार [ज्ञानम्‌ ] ज्ञान [ अकारकं ] अकारक [अवेदकं च एव ] तथा
अवेदक है, [च ] और [बन्धमोक्ष॑ ] बन्ध, मोक्ष, [कर्मोदयं | कर्मोदिय [निर्जरां च एव ] तथा
'निर्जराको [जानाति ] जानता ही है।

टीका :--जैसे इस जगतमें नेत्र दृश्य पदार्थसे अत्यन्त भिन्‍नताके कारण उसे करने-वेदने
(-भोगने)में असमर्थ होनेसे, दृश्य पदार्थको न तो करता है और न वेदता (-भोगता) है--यदि
ऐसा न हो तो अग्निको देखने पर, *संधुक्षणकी भाँति, अपनेको (-नेत्रको) अग्निका कर्तृत्व
(जलाना), और लोहेके गोलेकी भाँति अपनेको (नेत्रको ) अग्निका अनुभव दुर्निवार होना चाहिए,
(अर्थात्‌ यदि नेत्र दृश्य पदार्थकों करता और भोगता हो तो नेत्रके द्वारा अग्नि जलनी चाहिए और
नेत्रको अग्निकी उष्णताका अनुभव होना चाहिए; किन्तु ऐसा नहीं होता, इसलिये नेत्र दृश्य पदार्थका
'कर्ता-भोकता नहीं है)--किनतु केवल दर्शनमात्रस्वभाववाला होनेसे वह (नेत्र) सबको मात्र देखता
ही है; इसीप्रकार ज्ञान भी, स्वयं (नेत्रकी भाँति) देखनेवाला होनेसे, कर्मसे अत्यन्त भिन्‍नताके
'कारण निश्चयसे उसके करने-वेदने- ( भोगने) में असमर्थ होनेसे, कर्मको न तो करता है और न
'वेदता ( भोगता) है, किन्तु केवल ज्ञानमात्रस्वभाववाला (-जाननेका स्वभाववाला) होनेसे कर्मकि
'बन्धको तथा मोक्षको, और कर्मके उदयको तथा निर्जराको मात्र जानता ही है।

भावार्थ :--ज्ञानका स्वभाव नेत्रकी भाँति दूरसे जानना है; इसलिये ज्ञानके कर्तृत्व-
भोक्तृत्व नहीं है। कर्तृत्व-भोक्तृत्व मानना अज्ञान है। यहाँ कोई पूछता है कि--“ऐसा तो
केवलज्ञान है। और शेष तो जब तक मोहकर्मका उदय है तब तक सुखदुःखरागादिरूप परिणमन
होता ही है, तथा जब तक दर्शनावरण, ज्ञानावरण तथा वीर्यान्तरायका उदय है तब तक अदर्शन,

१. संघुक्षण « संधूकण; अग्नि जलानेवाला पदार्थ; अग्निको चेतानेवाली वस्तु ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 502 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ६९
(अनुषुभ)
ये तु कर्तास्मात्मान॑ पश्यन्ति तमसा तताः ।
सामान्यजनकतेषां न मोक्षोडपि मुमुक्षतामू ॥१६६॥।

अज्ञान तथा असमर्थता होती ही है; तब फिर केवलज्ञान होनेसे पूर्व ज्ञातादृशपन कैसे कहा जा
सकता है? '' उसका समाधान :--पहलेसे ही यह कहा जा रहा है कि जो स्वतन्त्रतया करता-
भोगता है, वह परमार्थसे कर्ता-भोक्ता कहलाता है। इसलिये जहाँ मिथ्यादृष्टिसप अज्ञानका
अभाव हुआ वहाँ परद्रव्यके स्वामित्वका अभाव हो जाता है और तब जीव ज्ञानी होता हुआ
स्वतन्त्रतया तो किसीका कर्ता-भोक्ता नहीं होता, तथा अपनी निर्बलतासे कर्मके उदयकी
'बलवत्तासे जो कार्य होता है उसका परमार्थदृष्टिसि वह कर्ता-भोकता नहीं कहा जाता। और उस
'कार्यके निमित्तसे कुछ नवीन कर्मरन लगती भी है तो भी उसे यहाँ बन्धमें नहीं गिना जाता ।
मिथ्यात्व है वही संसार है। मिथ्यात्वके जानेके बाद संसारका अभाव ही होता है। समुद्रमें एक
बुँदकी गिनती ही क्या है?

और इतना विशेष जानना चाहिए कि--केवलज्ञानी तो साक्षात्‌ शुद्धात्मस्वरूप ही हैं और
श्रुतज्ञानी भी शुद्धनयके अवलम्बनसे आत्माको ऐसा ही अनुभव करते हैं; प्रत्यक्ष और परोक्षका
ही भेद है। इसलिये श्रुतज्ञानीको ज्ञान-श्रद्धानकी अपेक्षासे ज्ञाता-द्रशटपन ही है और चासिकी
अपेक्षासे प्रतिपक्षी कर्मका जितना उदय है उतना घात है और उसे नष्ट करनेका उद्यम भी है। जब
'उस कर्मका अभाव हो जायेगां तब साक्षात्‌ यथाख्यात्‌ चाखि प्रगट होगा और तब केवलज्ञान प्रगट
होगा। यहाँ सम्यग्दृष्टिको जो ज्ञानी कहा जाता है सो वह मिथ्यात्वके अभावकी अपेक्षासे कहा
जाता है। यदि ज्ञानसामान्यकी अपेक्षा लें तो सभी जीव ज्ञानी हैं और विशेषकी अपेक्षा लें तो जब
'तक किंचित्मात्र भी अज्ञान है तब तक ज्ञानी नहीं कहा जा सकता--जैसे सिद्धांत ग्रन्थोंमें भावोंका
वर्णन कखे हुए, जब तक केवलज्ञान उत्पन्न न हो तब तक अर्थात्‌ बारहवें गुणस्थान तक
अज्ञानभाव कहा है। इसलिये यहाँ जो ज्ञानी-अज्ञानीपन कहा है वह सम्यक्त्व मिथ्यात्वकी
अपेक्षासे ही जानना चाहिए ॥३२०॥।

अब, जो--जैन साधु भी--सर्वथा एकान्तके आशयसे आत्माकों कर्ता ही मानते हैं उनका
निषेध करते हुए, आगामी गाथाका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ये तु तमसा तताः आत्मान॑ कर्तारम्‌ पश्यन्ति ] जो अज्ञान-अंधकारसे
आच्छादित होते हुए आत्माको कर्ता मानते हैं, [मुमुक्षताम्‌ अपि ] वे भले ही मोक्षके इच्छुक हों
तथापि [सामान्यजनवत्‌ ] सामान्य (लौकिक) जनोंकी भाँति [तेषां मोक्ष: न ] उनकी भी मुक्ति
नहीं होती । १९९ ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 503 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४७० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

लोयस्स कुणदि विण्हू सुरणारयतिरियमाणुसे सत्ते।
समणाणं पि य अप्पा जदि कुबदि छविहे काए।॥ ३२१॥
लोयसमणाणमेयं सिद्धंत॑ जइ ण दीसदि विसेसो।
लोयस्स कुणइ विण्डू समणाण वि अप्पओ कुणदि॥। ३२ २॥
एवं ण को वि मोक्खो दीसदि लोयसमणाण दोण्हं पि।

णिच्च॑. कुब्बंताण॑.. सदेवमणुयासुरे .. लोए॥३२३॥
'लोकस्य करोति विष्णु: सुरनारकतिर्यज्ानुषान्‌ सत््वान्‌ ।
श्रमणानामपि चात्मा यदि करोति 'षड़्िधानू कायान्‌ ॥॥३२१॥।
लोकश्रमणानामेकः सिद्धान्तो यदि न॑ हश्यते विशेष: ।
लोकस्य करोतिं . विष्णु: श्रमणानामप्यात्मा करोति॥३२२॥।
एवं न को5पि मोक्षों हश्यते लोकश्रमणानां दयेघामपि।
नित्य॑.. कुर्ता... सदेवमनुजासुरान्‌ . लोकान्‌ ॥३२३॥

आब इसी अर्थकों गाथा द्वाय कहते हैं :--

ज्यों लोक माने “देव, नारक आदि जीव विष्णु करे” ।
त्वों श्रमण भी माने कभी, “षटूकायको आत्मा करे” ॥३२१॥
तो लोक-मुनि सिद्धांत एक हि, भेद इसमें नहिं दिखे।
विष्णु करे ज्यों लोकमतमें, श्रमणमत आत्मा करे॥३२२॥
इसभौति लोक-मुनी उभयका मोक्ष कोई नहिं दिखे।
“जो देव, मानव, असुरके त्रयलोककों नित्य हि करे॥३२३॥

गाथार्थ :--[लोकस्य ] लोकके (लौकिक जनोंके) मतमें [सुरनारकतिर्यड्रानुषान्‌
सत्त्वान्‌ ] देव, नास्की , तिर्यंच, मनुष्य--प्राणियोंको [विष्णु: ] विष्णु [करोति ] करता है; [च ]
और [यदि ] यदि [श्रमणानाम्‌ अपि ] श्रमणों-( मुनियों )के मन्तव्यमें भी [षड़िधान्‌ कायान्‌ | छह
'कायके जीवॉंको [आत्मा ] आत्मा [करोति ] करता हो, [यदि लोकश्रमणानाम्‌ ] तो लोक और
श्रमणोंका [ एक: सिद्धान्त: | एक सिद्धांत हो गया, [विशेष: न दृश्यते | उनमें कोई अन्तर दिखाई
नहीं देता; (क्योंकि) [लोकस्य ] लोकके मतमें [विष्णु: ] विष्णु [करोति ] करता है और

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 504 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ७१

ये त्वात्मान॑ कर्तारमेव पश्यन्ति ते लोकोत्तरिका अपि न लौकिकतामतिवर्तन्ते; लौकिकानां
परमात्मा विष्णु: सुरनास्कादिकार्याणि करोति, तेषां तु स्वात्मा तानि करोतीत्यपसिद्धान्तस्य
समत्वात्‌ । ततस्तेषामात्मनो नित्यकर्तृत्वाभ्युपगमात्‌ लौकिकानामिव लोकोत्तरिकाणामपि नास्ति
मोक्ष: ।
( अनुषुभू)
नास्ति सर्वोडपि सम्बन्ध: परद्रव्यात्मतत्त्वयोः ।

कर्तृकर्मत्वसम्बन्धाभावे .. तत्क्तूता . कुतः ॥२००॥

[श्रमणानाम्‌ अपि | श्रमणोंके मतमें भी [ आत्मा ] आत्मा [करोति ] करता है (इसलिये कर्तृत्वकी
मान्यतामें दोनों समान हुए) । [एवं ] इसप्रकार, [सदेवमनुजासुरान्‌ लोकान्‌ ] देव, मनुष्य और
असुर लोकको [नित्यं कुर्वतां ] सदा करते हुए (अर्थात्‌ तीनों लोकके कर्ताभावसे निरन्तर
'प्रवर्तमान) ऐसे [लोकश्रमणानां द्रयेषाम्‌ अपि ] उने लोक और श्रमण--दोनोंका [कोडपि मोक्ष: |
कोई मोक्ष [न दृश्यते ] दिखाई नहीं देता ।

टीका :--जो आत्माकों कर्ता ही देखते--मानते हैं, वे लोकोत्तर हों तो भी लौकिकताकों
अतिक्रमण नहीं करते; क्योंकि , लौकिक जनोंके मतमें परमात्मा विष्णु देवनारकादि कार्य करता है,
और उन (--लोकोत्तर भी मुनियों )के मतमें अपना आत्मा उन कार्यको करता है--इसप्रकार
(दोनोमें) *अपसिद्धान्तकी समानता है। इसलिये आत्माके नित्य कर्तृत्वकी उनकी मान्यताके
कारण, लौकिक जनोंकी भाँतिं, लोकोत्तर पुरुषों (मुनियों) का भी मोक्ष नहीं होता ।

भावार्थ :--जो आत्माकों कर्ता मानते हैं, वे भले ही मुनि हो गये हों तथापि वे लौकिक
जन जैसे ही हैं; क्योंकि, लोक ईधरको कर्ता मानता है और उन मुनियोंने आत्माकों कर्ता माना
है--इसप्रकार दोनोंकी मान्यता समान हुई। इसलिये जैसे लौकिक जनोंको मोक्ष नहीं होती,
'उसीप्रकार उन मुनियोंकी भी मुक्ति नहीं है । जो कर्ता होगा वह कार्यके फलको भी अवश्य भोगेगा,
और जो फलको भोगेगा उसकी मुक्ति कैसी ?॥।३२१ से ३२३॥

आब आगेके श्लोकमें यह कहते हैं कि--'परद्रव्य और आत्माका कोई भी सम्बन्ध नहीं
है, इसलिये उनमें कर्ता-कर्मसम्बन्ध भी नहीं है; :

श्लोकार्थ :--[परद्रव्य-आत्मतत्त्वयो: सर्व: अपि सम्बन्ध: नास्ति ] परद्रव्य और आत्म-
तत्त्वका सम्पूर्ण ही (कोई भी) सम्बन्ध नहीं है; [कर्तृ-कर्मत्व-सम्बन्ध-अभावे | इसप्रकार कर्तृ-
'कर्मत्वके सम्बन्धका अभाव होनेसे, [तत्कर्तृता कु: ] आत्माके परद्रव्यका कर्तृत्व कहाँसे हो
सकता है?

भावार्थ :--पखख्व्य और आत्माका कोई भी सम्बन्ध नहीं है, तब फिर उनमें

१... अपसिद्धान्त « मिथ्या अर्थात्‌ भूलभय सिद्धान्त ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 505 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४७२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

ववहारभासिदेण दु परदव्व॑ मम भणंति अविदिदत्या।
जाणंति णिच्छएण दु ण य मह परमाणुमित्तमवि किंचि॥। ३२ ४॥।
जह को वि णरो जंपदि अम्ह॑ं गामविसयणयररइं।
ण य होंति तस्स ताणि दु भणदि य मोहेण सो अप्पा॥३२५॥
एमेव मिच्छदिट्टी णाणी णीसंसयं हवदि एसो।
जो परदव॑ मम इदि जाणंतो अप्पयं कुणदि।॥३२६॥
तम्हा ण मे त्ति णच्चा दोण्ठ वि एदाण कत्तविवसायं।
परदवे ... जाणंतो - जाणेजों .... दिट्टिहिदाणं॥३२७॥

व्यवहारभाषितेन . तु परद्रव्य॑ मम भणन्त्यविदितार्थाः ।
जानन्ति निश्चयेन तु न च मम परमाणुमात्रमपि किब्वितू ॥॥३२४॥।

'कर्ताकर्मसम्बन्ध कैसे हो सकता है? इसप्रकार जहाँ कर्ताकर्मसम्बन्ध नहीं है, वहाँ आत्माके
'परद्रव्यका कर्तृत्व कैसे हो सकता है? २००।

आब, “जो व्यवहारनयके कथनको ग्रहण करके यह कहते हैं कि 'परद्रव्य मेरा है', और
इसप्रकार व्यवहारकों ही निश्चय मानकर आत्माकों परद्रव्यका कर्ता मानते हैं, वे मिथ्यादृष्टि हैं''
इत्यादि अर्थकी सूचक गाथायें दृष्ठान्त सहित कहते हैं :--

व्यवहारमूट़॒ अतत्वविदू पखव्यको “मेरा” कहे।
“अणुमात्र भी मेरा न' ज्ञानी जानता निश्चय हि से॥३२४॥
ज्यों पुरुष कोई कहे “हमारा आम, पुर अरु देश है” ।
पर वे नहीं उसके, अरे! जीव मोहसे “मेरे” कहे ॥३२९॥
इस रीत ही जो ज्ञानि भी “मुज' जानता परद्रव्यको ।
वह जरूर मिथ्यात्वी बने, निजरूप करता अन्यको ॥३२६॥
इससे “न मेरा' जान जीव, पख्व्यमें इन उभयकी।
कर्तृत्ववुद्धी जानता, .. जाने... सुद्ष्टीरहितकी ॥ ३२७॥।

गाथार्थ :--([अविदितार्था: ] जिन्होंने पदार्थके स्वरूपको नहीं जाना है, ऐसे पुरुष

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 506 @@@



60

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार खडे

यथा को5पि नरो जल्पति अस्माकं ग्रामविषयनगरराष्ट्रमू ।

न च भवन्ति तस्य तानि तु भणति च मोहेन स आत्मा॥३२९॥
एवमेव मिथ्याहष्टिज्ञनी निःसंशयं॑ भवत्येष: ।

यः. पखव्य॑ ममेति  जानन्नात्मान॑ करोति॥ ३ २६॥

तस्मानन मे इति ज्ञात्या दयेषामप्येतेषां कर्तृव्यवसायम्‌ ।

परद्वये.. जाननू . जानीयात्‌ . हष्टिहितानामू ॥३२७॥।

अज्ञानिन एवं व्यवहारविमूठाः पद्व्य॑ ममेदमिति पश्यन्ति। ज्ञानिनस्तु निश्चयप्रतिवुद्धाः
परद्रव्यकणिकामात्रमपि न ममेदमिति पश्यन्ति। ततो यथात्र लोके कश्चिदू व्यवहारविमूटः
परकीयग्रामवासी  ममाय॑ ग्राम इति पश्यनू मिथ्याहष्टि, तथा. यदि ज्ञान्यपि कवचिंदू

[व्यवहारभाषितेन तु] व्यवहारके वचनोंकों ग्रहण करके [पर्द्रव्य॑ मम ] 'पख्व्य मेरा है”
[भणनत्ति ] ऐसा कहते हैं, [तु] पस्तु ज्ञानीनन [निश्चयेन जानत्ति ] निश्चयसे जानते हैं कि
*[किब्चित्‌ ] कोई [परमाणुमात्रमू अपि ] पस्माणुमात्र भी [न च मम ] मेरा नहीं है' ।

[यथा ] जैसे [कः अपि नरः ] कोई मनुष्य [ अस्माकं ग्रामविषयनगरर्ट्रमू | ' हमारा ग्राम,
हमारा देश, हमारा नगर, हमार राष्ट्र' [जल्पति ] इसप्रकार कहता है, [तु ] किन्तु [ तानि ] वे [तस्य |
उसके [न च भवन्ति ] नहीं हैं, [ मोहेन च ] मोहसे [सः आत्मा ] वह आत्मा [भणति ] ' मेरे हैं'
'इसप्रकार कहता है; [एवम्‌ एवं ] इसीप्रकार [यः ज्ञानी | जो ज्ञानी भी [परद्रव्य॑ मम | 'परद्रव्य मेरा
है' [इति जानन्‌ ] ऐसा जानता हुआ [ आत्मान॑ं करोति ] परद्रव्यको निजरूप करता है, [एषः ] वह
[निःसंशयं | निःसंदेह अर्थात्‌ निश्वयत: [मिथ्यादृष्टि: ] मिथ्यादृष्टि [ भवति ] होता है।

[तस्मात्‌ ] इसलिये तत्त्वज्ञ [न मे इति ज्ञात्वा | 'पख्व्य मेरा नहीं है' यह जानकर, [ एतेषां
द्रयेषाम्‌ आपि ] इन दोनोंका (-लोकका और श्रमणका-) [परद्रव्ये | परद्रव्यमें [कर्तृव्यबसाय॑ं
जानन्‌ ] कर्तृत्वके व्यवसायको जानते हुए, [जानीयात्‌ ] यह जानते हैं कि [दृष्टिहितानाम्‌ ] यह
व्यवसाय सम्यग्दर्शनसे रहित पुरुषोंका है।

टीका :--अज्ञानीनन हीं व्यवहारविमूद़ (व्यवहारमें ही विमूदू) होनेसे परद्रव्यको ऐसा
'देखते--मानते हैं कि “यह मेरा है'; और ज्ञानीनन तो निश्चयप्रतिबुद्ध (निश्वचयके ज्ञाता) होनेसे
'परद्रव्यकी कणिकामात्रको भी “यह मेरा है ऐसा नहीं देखते-मानते। इसलिये, जैसे इस जगतमें
'कोई व्यवहारविमूढ़ ऐसा दूसरेके गाँवमें रहनेवाला मनुष्य “यह ग्राम मेरा है' इसप्रकार देखता-
मानता हुआ मिथ्यादृष्टि (-विपरीत दृष्टिवाला) है, उसीप्रकार यदि ज्ञानी भी किसी प्रकारसे

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 507 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

७४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

व्यवहारविमूठो भूत्वा परद्रव्य॑ ममेदमिति पश्येतू तदा सो5पि निस्संशयं॑ पख्व्यमात्मान॑
कुर्वाणों मिध्याहष्टिव स्यात्‌। अतस्तत्त्व॑ जानन्‌ पुरुषः सर्वमेव परद्रव्य॑ न ममेति ज्ञात्य
लोकश्रमणानां डयेषामपि यो5य॑ परद्रव्ये कर्तृव्यवसायः स तेषां सम्यग्दर्शनरहितत्वादेव भवति
इति सुनिश्चित जानीयात्‌ ।

(वसन्ततिलका)

एकस्य.. वस्तुन  इहान्यतरेण.. सार्थ
सम्बन्ध एवं सकलो5पि यतो निषिद्धः ।
तत्कर्तृकर्मघटनास्ति .. न... वस्तुभेदे
पश्यन्त्वकर्त  मुनयक्र जनाश्र॒ तत्त्तमू ॥२०१॥

'व्यवहारविमूढ़ होकर परद्रव्यको “यह मेरा है' इसप्रकार देखे-माने तो उस समय वह भी
'निःसंशयत: अर्थात्‌ निश्चयत: , परद्रव्यको निजरूप करतां हुआ, मिथ्यादृष्टि ही होता है। इसलिये
तत्त्वज्ञ पुरुष ' समस्त परद्रव्य मेरा नहीं है' यह जानकर, यह सुनिश्चिततया जानता है कि--' लोक
और श्रमण--दोनॉंको जो यह परद्रव्यमें कर्तृत्वका व्यवसाय है, वह उनकी सम्यग्दर्शनरहितताके
कारण ही है' ।

भावार्थ :--जो व्यवहारंसे मोही होकर पख्धव्यके कर्तृत्वको मानते हैं, वे--लौकिकजन
हों या मुनिजन हों--मिथ्यादृष्टि ही हैं। यदि ज्ञानी भी व्यवहारमूढ़ होकर परद्रव्यको ' अपना' मानता
है, तो वह मिथ्यादृष्टि ही होता है ३२४ से ३२७॥।

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यतः ] क्योंकि [इह] इस लोकमें [एकस्य वस्तुनः अन्यतरेण साध
सकलः अपि सम्बन्ध: एव निषिद्धः ] एक वस्तुका अन्य वस्तुके साथ सम्पूर्ण सम्बन्ध ही निषेध
किया गया है, [तत्‌] इसलिये [वस्तुभेदे ] जहाँ वस्तुभेद है अर्थात्‌ भिन्न वस्तुएँ हैं वहाँ
[कर्तृकर्मघटना अस्ति न ] कर्ताकर्मघटना नहीं होती--[मुनयः च जनाः च | इसप्रकार मुनिजन
और लौकिकजन [तत्त्वम्‌ अकर्तृ पश्यन्तु | तत्त्वको (-वस्तुके यथार्थ स्वरूपको) अकर्ता देखो,
(यह श्रद्धामें लाओ कि--कोई किसीका कर्ता नहीं है, पर््रव्य परका अकर्ता ही है) ।२०१।

“जो पुरुष ऐसा वस्तुस्वभावका नियम नहीं जानते वे अज्ञानी होते हुए कर्मको करे हैं;
'इसप्रकार भावकर्मका कर्ता अज्ञानसे चेतन ही होता है ।'' --इस अर्थका एवं आगामी गाथाओंका
सूचक कलशरूप काव्य कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 508 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ढ७५
(वसन्ततिलका)

ये तु स्वभावनियमं कलयन्ति नेम-
मज्ञानमग्नवमहसो वत.. ते. वराकाः।
कुर्वन्ति कर्म तत एव हि. भावकर्म-
कर्ता स्वयं भवति चेतन एवं नान्यः ॥२०२॥

मिच्छत्त॑ जदि पयडी मिच्छादिट्टी करेदि अप्पाणं।
तम्हा अचेदणा ते पयडी णणु कारगो पत्तो।॥३२८॥

अहवा एसो जीवों पोग्गलदव्वस्स कुणदि मिच्छत्त॑ ।
तम्हा पोग्गलदव्वं .मिच्छादिट्टी ण पुण जीवो॥३२६॥।

श्लोकार्थ :--(आचार्यदेव खेदपूर्क कहते हैं कि :) [बत] आरेरे! [ये तु इमम्‌
स्वभावनियमं न कलयन्ति ] जो इस वस्तुस्वभावके नियमको नहीं जानते [ते वराकाः ] वे बेचारे,
[ अज्ञानमग्नमहस: ] जिनका (पुरुषार्थरूप-पराक्रमरूप) तेज अज्ञानमें डूब गया है ऐसे, [कर्म
कुर्बत्ति ] कर्मको करते हैं; [ततः एव हि ] इसलिये [ भावकर्मकर्ता चेतन: एव स्वयं भवति |
भावकर्मका कर्ता चेतन ही स्वयं होतीं है, [अन्य: न ] अन्य कोई नहीं ।

भावार्थ :--वस्तुके स्वरूपके नियमको नहीं जानता, इसलिये परद्रव्यका कर्ता होता हुआ
अज्ञानी (-मिथ्यादृष्टि) जीव स्वयं ही अज्ञानभावमें परिणमित होता है; इसप्रकार अपने भावकर्मका
कर्ता अज्ञानी स्वयं ही है, अन्य नहीं।२०२।

आब, ' (जीवके) जो मिथ्यात्वभाव होता है, उसका कर्ता कौन है ?'--इस बातकी
भलीभाँति चर्चा करके, ' भावकर्मका कर्ता (अज्ञानी) जीव ही है' यह युक्तिपूर्वक सिद्ध करते
हैं :--
मिथ्यात्व प्रकृति ही अगर, मिथ्यात्वि जो जीवको करे।
तो तो अचेतन प्रकृति ही कारक बने तुझ मत विषे ! ॥॥३२८॥।

अथवा. करे. जो. जीव  पुदगलद्रव्यके . मिथ्यात्वको।
तो तो बने मिथ्यात्वि पुद्गलद्रव्य, आत्मा नहिं बने ! ॥॥३२६॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 509 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४७६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

अह जीवो पयडी तह पोग्गलदवं कुण॑ति मिच्छत्ते ।
तम्हा दोहिं कद त॑ दोण्णि वि भुंजंति तस्स फलं॥ ३३०॥।
अह ण पयडी ण जीवो पोग्गलदव्ं करेदि मिच्छत्त ।

तम्हा पोग्गलदव्ं मिर्छत्त॑ त॑ तु ण हु मिच्छा॥॥३३१॥
मिथ्यात्व॑ यदि... प्रकृतिर्मिध्याहष्टिं. करोत्यात्मानमू ।
तस्मादचेतना. ते... प्रकृति्ननु  कारका . प्राप्ता॥३२८॥।

अववैष जीवः  पुदलद्रव्यस्य  करोति  मिथ्यात्वमू ।
तस्मातपुद्लद्रवय॑ मिथ्याहष्टिन पुनरजीवः ॥॥३२६॥।
अब जीवः प्रकृतिस्तथा पुहतरदरव्य॑ कुरुतः मिध्यात्वम्‌ ।
तस्मात्‌ दाभ्यां कु्तं तत्‌ दावेषि भुज्जाते तस्य फलम्‌ ॥३३०॥।
अब न प्रकृति जीवः पुँहलद्रव्य॑ करोति मिथ्यात्वमू ।
तस्मात्पुहललद्रय॑ मिथ्यात्व॑ तनु न खलु मिथ्या॥॥३३१॥

जो जीव अरु. प्रकृति करे मिथ्यात्व पुदुगलद्रव्यको ।
तो उभयकृत जो होय तत्फल भोग भी हो उभयको ! ॥३३०॥
जो प्रकृति नहिं नहिं जीव करे मिथ्यात्व पुद्गलद्रव्यको ।
पुदगलदरव मिथ्यात्व प्रकृत, क्‍या न यह मिथ्या कहो ? ॥३३१॥
गाथार्थ :-- [यदि] यदि [मिथ्यात्वं प्रकृति: ] मिथ्यात्व नामक (मोहनीय कर्मकी)
प्रकृति [आत्मानम्‌ ] आत्माको [मिथ्यादृष्टिं ] मिथ्यादृष्टि [करोति ] करती है ऐसा माना जाये,
[तस्मात्‌ ] तो [ते ] तुम्हार मतमें [अचेतना प्रकृतिः ] अचेतन प्रकृति [ननु कारका प्राप्ता |
(मिथ्यात्वभावकी) कर्ता हो गई! (इसलिये मिथ्यात्वभाव अचेतन सिद्ध हुआ!)

[अथवा ] अथवा, [एषः जीव: | यह जीव [पुदलद्रव्यस्य ] पुद्गलद्रव्यके [मिथ्यात्वम्‌ ]
मिथ्यात्वकों [ करोति ] करता है ऐसा माना जाये, [ तस्मात्‌ ] तो [ पुदलद्रव्यं मिथ्यादृष्टि: | पुद्गल-
द्रव्य मिथ्यादृष्टि सिद्ध होगा !--[न पुनः जीवः ] जीव नहीं!

[अथ ] अथवा यदि [जीवः तथा प्रकृति: ] जीव और प्रकृति दोनों [पुद्लद्रव्यं ]

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 510 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ७5

जीव एवं मिध्यात्वादिभावकर्मणः कर्ता,  तस्याचेतनप्रकृतिकार्यत्वे5चेतनत्वानुष॑गात्‌ ।
स्वस्थैव जीवो मिथ्यात्वादिभावकर्मणः कर्ता, जीवेन पुद्टलद्रव्यस्य मिथ्यात्यादिभावकर्मणि क्रियमाणे
पुहलद्रव्यस्य चेतनानुष॑गात्‌। न च जीवः प्रकृतिश्र मिथ्यात्वादिभावकर्मणो दौ क्री, जीववद-
चेतनायाः  प्रकृतेरपि  तत्फलभोगानुषंगात्‌। न च जीवः प्रकृतिश्न मिथ्यात्वादिभावकर्मणों
दवावप्यकतरि, स्वभावत एवं पुदललद्रव्यस्थ मिथ्यात्वादिभावानुष॑गात्‌। ततो जीवः कर्ता, स्वस्य
कर्म कार्यमिति सिद्धमू ।

'पुदूगलद्रव्यको [मिथ्यात्वम्‌ ] मिथ्यात्वभावरूप [कुरुतः ] करते हैं ऐसा माना जाये, [तस्मात्‌ ]
तो [द्वाभ्यां कृत॑ तत्‌ ] जो दोनोंके द्वार किया [तस्य फलम्‌ ] उसका फल [दट्ौ आपि भुज्जाते ]
दोनों भोगेंगे !

[अथ ] अथवा यदि [पुद़लद्रव्यं | पुद्गलद्रव्यको [मिथ्यात्वम्‌ | मिथ्यात्वभावरूप [न
प्रकृति: करोति ] न तो प्रकृति करती है [न जीवः ] और न जीव करता है (-दोनोंमेंसे कोई नहीं
करता) ऐसा माना जाय, [तस्मात्‌ ] तो [ पुदलद्रव्य॑ मिथ्यात्वम्‌ ] पुदगलद्रव्य स्वभावसे ही
मिथ्यात्वभावरूप सिद्ध होगा! [तत्‌ तु न खलु मिथ्या ] क्या यह वास्तवमें मिथ्या नहीं है?

(इससे यह सिद्ध होता है कि अपने मिथ्यात्वभावका-- भावकर्मका--कर्ता जीव ही है।)

टीका :--जीब ही मिध्यात्वादि भावकर्मका कर्ता है; क्योंकि यदि वह (भावकर्म)
अचेतन प्रकृतिका कार्य हो तों उसे (--भावकर्मको ) अचेतनत्वका प्रसंग आ जायेगा । जीव अपने
ही मिथ्यात्वादि भावकर्मका कर्ता है; क्योंकि यदि जीव पुद्गलद्रव्यके मिथ्यात्वादि भावकर्मको
करे तो पुद्गलद्रव्यको चेतनत्वका प्रसंग आ जायेगा। और जीव तथा प्रकृति दोनों मिथ्यात्वादि
भावकर्मके कर्ता हैं ऐसा भी नहीं है; क्योंकि यदि वे दोनों कर्ता हों तो जीवकी भाँति अचेतन
प्रकृतिको भी उस (-भावकर्म)का फल भोगनेका प्रसंग आ जायेगा। और जीव तथा प्रकृति दोनों
मिथ्यात्वादि भावकर्मके अकर्ता हैं सो ऐसा भी नहीं है; क्योंकि यदि वे दोनों अकर्ता हों तो
स्वभावसे ही पुद्गलद्रव्यको मिध्यात्वादि भावका प्रसंग आ जायेगा । इससे यह सिद्ध हुआ कि--
जीव कर्ता है और अपना कर्म कार्य है (अर्थात्‌ जीव अपने मिध्यात्वादि भावकर्मका कर्ता है और
अपना भावकर्म अपना कार्य है) ।

भावार्थ :--इन गाथाओंमें यह सिद्ध किया है कि भावकर्मका कर्ता जीव ही है। यहाँ
'यह जानना चाहिए कि--परमार्थसे अन्य द्रव्य अन्य द्रव्यके भावका कर्ता नहीं होता, इसलिये जो
चेतनके भाव हैं उनका कर्ता चेतन ही हो सकता है। इस जीवके अज्ञानसे जो मिथ्यात्वादि भावरूप
परिणाम हैं वे चेतन हैं, जड़ नहीं; अशुद्धनिश्वयनयसे उन्हें चिदाभास भी कहा जाता है। इसप्रकार

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 511 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

'द७८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
कार्यत्वादकृतं न कर्म न च तजीवप्रकृत्योर्टयो-
रज्ञायाः प्रकृतेः स्वकार्यफलभुग्भावानुष॑गात्कृतिः ।
नैकस्याः प्रकृतेरचित्वलसनाजीवो5स्य कर्ता ततो
जीवस्वैव च कर्म तथ्चिदनुगं ज्ञाता न यत्पुदलः ॥२०३॥

वे परिणाम चेतन हैं, इसलिये उनका कर्ता भी चेतन ही है; क्योंकि चेतनकर्मका कर्ता चेतन ही
होता है--यह परमार्थ है। अभेददृष्टिमें तो जीव शुद्धचेतनामात्र ही है, किन्तु जब वह कर्मके
'निमित्तसे परिणमित होता है तब वह उन-उन परिणामोंसे युक्त होता है और तब परिणाम-
'परिणामीकी भेददृष्टिमें अपने अज्ञानभावरूप परिणामोंका कर्ता जीव ही है। अभेददृष्टिमें तो
'कर्ताकर्मभाव ही नहीं है, शुद्ध चेतनामात्र जीववस्तु है। इसप्रकार यथार्थतया समझना चाहिये कि
चेतनकर्मका कर्ता चेतन ही है ॥३२८ से ३३१॥

आब इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :-

श्लोकार्थ :--[कर्म कार्यत्वात्‌ अकृत॑ न ] जो कर्म (अर्थात्‌ भावकर्म) है वह कार्य है,
इसलिये वह अकृत नहीं हो सकता अर्थात्‌ किसीके द्वारा किये बिना नहीं हो सकता । [च ] और
[तत्‌ जीव-प्रकृत्यो: द्वयोः कृतिः न ] ऐसे भी नहीं है कि वह (भावकर्म) जीव और प्रकृति
दोनॉकी कृति हो, [अज्ञाया: प्रकृते: स्व-कार्य-फल-भुग्‌-भाव-अनुष॑गात्‌ ] क्योंकि यदि वह
दोनोंका कार्य हो तो ज्ञानरहित (जड़) प्रकृतिको भी अपने कार्यका फल भोगनेका प्रसंग आ
जायेगा। [एकस्याः प्रकृतेः न ] और वह ( भावकर्म) एक प्रकृतिकी कृति (-अकेली प्रकृतिका
'कार्य-) भी नहीं है, [ अचित्त्वलसनात्‌ ] क्योंकि प्रकृतिका तो अचेतनत्व प्रगट है ( अर्थात्‌ प्रकृति
तो अचेतन है और भावकर्म चेतन है) । [ततः ] इसलिये [अआस्य कर्ता जीव: ] उस भावकर्मका
कर्ता जीव ही है [च] और [चिद्‌-अनुगं ] चेतनका अनुसरण करनेवाला अर्थात्‌ चेतनके साथ
अन्वयरूप (-चेतनके परिणामरूप-) ऐसा [तत्‌ ] वह भावकर्म [जीवस्य एवं कर्म ] जीवका
ही कर्म है, [यत्‌ ] क्योंकि [पुद्लः ज्ञाता न ] पुद्गल तो ज्ञाता नहीं है (इसलिये वह भावकर्म
'पुद्गलका कर्म नहीं हो सकता) ।

भावार्थ :--चेतनकर्म चेतनके ही होता है; पुद्गल जड़ है, उससे चेतनकर्म कैसे हो
सकता है? ।२०३।

आब आगेकी गाथाओंमें, जो भावकर्मका कर्ता भी कर्मको ही मानते हैं उन्हें समझानेके
'लिए  स्याद्वादके अनुसार वस्तुस्थिति कहेंगे; पहले उसका सूचक काव्य कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 512 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ढ७९
(शार्दूलविक्रीडित )
कर्मैंव प्रवितक्य कर्तू हतकेः क्षिप्वात्मनः कर्तृतां
कतत्मिष क्थचिदित्यवलिता कैश्चिखूतिः कोपिता।
तेषामुद्धतमोहमुद्रितधियां... वोधस्य.... संशुद्धये
स्यादादप्रतिवन्धलव्धविजया .. वस्तुस्थिति: _. स्तूयते॥॥२०४॥।

कम्मेहि दु अण्णाणी किज्ञदि णाणी तहेव कम्मेहिं।
कम्मेहि  सुवाविज्नदि जग्गाविज्नदि तहेव कम्मेहिं ३३ २॥

श्लोकार्थ :--([कैथ्चित्‌ हतकेः ] कोई आत्माके घातक (सर्वथा एकान्तवादी) [कर्म
'एवं कर्तृ प्रवित्क्य ] कर्मको ही कर्ता विचार कर [आत्मनः कर्तृतां क्षिप््वा ] आत्माके
'कर्तृत्वको उड़ाकर, '[एषः आत्मा कथंचित्‌ कर्ता ] यह आत्मा कथंचित्‌ कर्ता है' [इति
अचलिता श्रुति: कोपिता ] ऐसा. कहनेवाली अचलित श्रुतिको कोपित करते हैं (-निर्बाध
'जिनवाणीकी विशाधना करे हैं); [उद्धत-मोह-मुद्रित-घियां तेषाम्‌ बोधस्य संशुद्धये ] जिनकी
बुद्धि तीव्र मोहसे मुद्रेत हो गई है ऐसे उन आत्मघातकोंके ज्ञानकी संशुद्धिकि लिये
(निम्नलिखित गाथाओं द्वारा) [वस्तुस्थितिः स्तूयते ] वस्तुस्थिति कही जाती है--[स्याद्वाद-
प्रतिबन्ध-लब्ध-विजया ] जिस वस्तुस्थितिने स्याद्वादके प्रतिबन्धसे विजय प्राप्त की है (अर्थात्‌
जो वस्तुस्थिति स्याद्वादरूप नियमसे निर्बाधतया सिद्ध होती है) ।

भावार्थ :--कोई एकान्तवादी सर्वथा एकान्तत: कर्मका कर्ता कर्मको ही कहते हैं और
आत्माको अकर्ता ही कहते हैं; वे आत्माके घातक हैं। उन पर जिनवाणीका कोप है, क्योंकि
स्याद्वादसे वस्तुस्थितिको निर्वाधतया सिद्ध करनेवाली जिनवाणी तो आत्माको कथंचित्‌ कर्ता
'कहती है। आत्माको अकर्ता ही कहनेवाले एकान्तवादियोंकी बुद्धि उत्कट मिथ्यात्वसे ढक गई
है; उनके मिथ्यात्वको दूर करनेके लिये आचार्यदेव स्याद्वादानुसार जैसी वस्तुस्थिति है, वह
निम्नलिखित गाथाओंमें कहते हैं।२०४।

"आत्मा सर्वथा अकर्ता नहीं है, कथंचित्‌ कर्ता भी है' इस अर्थकी गाथायें अब कहते
हैं :--

“कर्महि करें अज्ञानि त्योंी ज्ञानि भी कर्महि करें।
कर्महि सुलाते जीवको, त्यों कर्म ही जाग्रत करें ॥३३२॥।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 513 @@@



८०

श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

कम्मेहि सुहाविज्दि दुक्खाविज्नदि तहेव कम्मेहिं।
कम्मेहि य मिच्छत्त॑ णिज्दि णिज्दि असंजमं चेव॥३३३॥
कम्मेहि भमाडिज्दि उड़महो चावि तिरियलोयं च।
कम्मेहि चेव किज्दि सुहासुहं जेत्तियं किंचि॥ ३३ ४॥
जम्हा कम्म॑ं कुव्वदि कम्म॑ देदि हरदि त्ति ज॑ किंचि।
तम्हा उ सव्वजीवा अकारगा होंति आवण्णा॥३३॥
पुरिसित्थियाहिलासी इत्यीकम्म॑ च पुरिसमहिलसदि।
एसा.. आयरियपरंपरागदा. 'एरिसी दु सुदी॥३३६॥
तम्हा ण को वि जीवो अबंभचारी दु अम्ह उवदेसे ।
जम्हा कम्म॑ चेव हि कम्म॑ं' अहिलसदि इदि भणिदं॥ ३ ३७॥
जम्हा घादेदि पर परेण घादिज़दे य सा पयडी।
एदेणत्येणं/ / किर ....- भण्णदि ! -परघादणामेत्ति।। ३३ ८॥।

अरि कर्म ही करते सुखी, कर्महि दुखी जीवकों करें।
कर्महि करे मिथ्यात्वि त्योंहि, असंयमी कर्महि करें॥॥३३३॥
कर्महि भ्रमावे ऊर्धध लोक रु, अधः अरु तिर्यकु विषें।
अरु कुछ भी जो शुभ या अशुभ, उन सर्वको कर्महि करें ॥३३४॥
करता करम, देता करम, हरता करम--सब कुछ करे।
इस हेतुसे यह है सुनिश्चित जीव अकारक सर्व हैं॥३३४॥
“पुंकर्म इच्छे नारिको, स्त्रीकर्म इच्छे पुरुषको” ।
ऐसी श्रुती आचार्यदेव परंपरा अवतीर्ण है॥३३६॥
इस गीत “कर्महि कर्मको इच्छै'--कहा है शास्त्रमं।
अब्रह्मचारी यों नहीं को. जीव हम. उपदेशमें॥३३७॥
अरु जो हने परको, हनन हो परसे, सोई प्रकृति है।
-इस अर्थमें परधात नामक कर्मका निर्देश है॥३३८॥

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 514 @@@



6

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार

तम्हा ण को वि जीवो वधादओ अत्थि अम्ह उवदेसे।
जम्हा कम्म॑ चेव हि कम्म॑ घादेदि इदि भणिदं॥३३६॥।
एवं संखुवएसं जे दु पस्वेंति एरिसें समणा।
तेसिं पयडी कुवदि अप्पा य अकारगा सब्वे॥३४०॥
अहवा मण्णसि मऊ्झं अप्पा अप्पाणमप्पणो कुणदि।
एसो.. मिच्छसहावो. तुम्ह॑ एवं... मुणंतस्स॥३४१॥
अप्पा णिच्चोउसंखेजपदेसो देसिदो दु समयम्हि।
ण वि सो सक्कदि तत्तो हीणो -अहिओ य काढुं जे ३४२॥
जीवस्स जीवरूव॑वित्थरदो जाण लोगमेत्तं खु।
तत्तो सो कि हीणो. अहिओ-य कहं कुणदि दव्वं॥३४३॥
अह जाणगो दु भावो णाणसहावेण अच्छदे त्ति मदं।
तम्हा णःविं अप्पा अप्पयं तु सयमप्पणो .कुणदि॥३४४॥

८१

इसी रीत “कर्महि कर्मको हनता'--कहा है शास्त्रमं ।
इससे न को भी जीव है हिंसक जु हम उपदेशमें'” ॥३३६॥
यों सांख्यका उपदेश ऐसा, जो श्रमण वर्णन करे।
उस मतसे सब प्रकृति करे, जीव तो अकारक सर्व है ! ॥॥३४०॥
अथवा हुँ माने “आतमा मेरा स्वआत्माको करे”।
तो यह जो तुझ मंतव्य भी मिथ्या स्वभाव हि तुझ अरे॥३४१॥
जीव नित्य है त्यों, है असंख्यप्रदेशि दर्शित समयें।
उससे न उसको हीन, त्योंहि न अधिक कोई कर सके ॥३४२॥
विस्तारसे जीवरूप जीवका,  लोकमात्र प्रमाण है।
कया उससे हीन रु अधिक वनता ? द्रव्यको कैसे करे ? ॥३४३॥
माने हुँ--'ज्ञायक भाव तो ज्ञानस्वभाव स्थित रहे” ।
तो यों भि यह आत्मा स्वयं निज आतमाकों नहिं करे॥॥३४४॥

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 515 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

कर्मभिस्तु अज्ञानी क्रियते ज्ञानी तथैव कर्मभिः ।
कर्मभिः . स्वाप्यते. जागयति . तथैव . कर्मभिः ॥ ३३ २॥।
कर्मभिः सुखी क्रियते दुःखी क्रियते तवैव कर्मभिः ।
कर्मभिश्र॒ मिथ्यात्व॑नीयते नीयते5संयमं  चैव ३३ ३॥।

कर्मभिश्रम्यते .. ऊर्ध्थमधश्रापि.. तिर्यग्लोक॑ च।
कर्मभिश्लैव॒ क्रियते शुभाशुभ॑ यावयत्किज्चितू ॥ ३३ ४॥।

यस्मात्कर्म करोति कर्म ददाति हरतीति यत्किब्वितू ।
तस्मातु  सर्वजीवा  अकारका... भवन्त्यापन्‍नाः ॥३३ ४॥।

पुरुषः स्व्यभिलाषी स्त्रीकर्म च. पुरुपमभिलषति |
एघाचार्यपरम्परागतेहशी तु श्रुति: ॥३३६॥॥

तस्मान्‍न को5पि जीवोड्रह्मचारी' त्वस्माकमुपदेशे।
यस्मात्कर्म चैव “हि. कर्माभिलघषतीति  भणितम्‌ू ॥३३७॥।

गाथार्थ :--' [कर्मभिः तु ] कर्म [ अज्ञानी क्रियते ] (जीवको) अज्ञानी कखे हैं [तथा
'एव ] उसी तरह [कर्ममिः ज्ञानी ] कर्म (जीवको) ज्ञानी करतें हैं, [कर्मभिः स्वाप्यते ] कर्म सुलाते
हैं [तथा एवं ] उसी तरह [ कर्मभिः जागर्यते ] कर्म जगाते हैं, [कर्मभि: सुखी क्रियते | कर्म सुखी
करते हैं [तथा एव ] उसी तरह [कर्मभि: दुःखी क्रियते ] कर्म दुःखी करते हैं, [कर्मभि: च
मिथ्यात्व॑ नीयते | कर्म मिथ्यात्वको प्राप्त कराते हैं [च एव ] और [असंयमं नीयते ] कर्म
असंयमकों प्राप्त कराते हैं, [कर्मभि: ] कर्म [ऊर्ध्बमू अधः च अपि तिर्यग्लोक॑ च ] ऊर्ध्वलोक,
अधोलोक और तिर्यग्लोकमें [ भ्राम्यते | भ्रमण कराते हैं, [यत्किब्चित्‌ यावत्‌ शुभाशुभं ] जो कुछ
भी जितना शुभ और अशुभ है वह सब [कर्मभि: च एव क्रियते ] कर्म ही करते हैं। [यस्मात्‌ ]
'यतः [कर्म करोति ] कर्म करता है, [कर्म ददाति ] कर्म देता है, [हरति ] कर्म हर लेता है--
[इति यत्किब्चित्‌ ] इसप्रकार जो कुछ भी करता वह कर्म ही करता है, [तस्मात्‌ तु ] इसलिये
[सर्वनीवाः ] सभी जीव [अकारकाः आपनना: भवत्ति ] अकारक (अकर्ता) सिद्ध होते हैं।

और, [पुरुषः ] पुरुषवेदकर्म [ स्त्यभिलाषी | स्त्रीका अभिलाषी है [च ] और [स्त्रीकर्म |
स्त्रीवेदकर्म [पुरुषम्‌ अभिलषति ] पुरुषकी अभिलाषा करता है--[एबा आचार्यपरम्परागता ईदृशी
तु श्रुति: ] ऐसी यह आचार्यकी परम्परासे आई हुई श्रुति है; [ तस्मात्‌ ] इसलिये [ अस्माकम्‌ उपदेशे
तु] हमारे उपदेशमें [कः अपि जीव: ] कोई भी जीव [अब्रह्मचारी न ] अब्रह्मचारी नहीं है,

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 516 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ं८दे

यस्माद्धन्ति पर॑ परेण हन्यते च सा प्रकृति: ।
एतेनार्थेन किल... भण्यते .. परघातनामेति॥३३८॥।
तस्मान्‍न को5पि जीव उपधातको5स्त्यस्माकमुपदेशे ।
यस्मात्कर्म चैव हि. कर्म हन्तीति  भणितम्‌ू ॥३३६॥
एवं साइ्ल्योपदेश॑ ये तु प्ररूपयन्तीहशं श्रमणाः ।
तेषां.. प्रकृति: . करोत्यात्मानश्राकारकाः .. सर्वे ३४०॥।
अथवा... मन्यसे . ममात्मात्मानमात्मनः _ करोति।
एष मिथ्यास्वभाव: तवैतजञानतः ॥३४१॥।
आत्मा... नित्योडसह्लयेयप्रदेशो. दर्शितस्तु  समये।
नापि स॒ शक्‍्यते_ततो हीनोउधिकश्र कर्तु यत्‌ ॥३४२॥

[यस्मात्‌ ] क्योंकि [कर्म च एव हि ] कर्म ही [कर्म अभिलषति ] कर्मकी अभिलाषा करता है
[इिति भणितम्‌ ] ऐसा कहा है।

और, [यस्मात्‌ पर हन्ति ] जो परको मारता है [च ] और [परेण हन्यते ] जो परके द्वारा
मारा जाता है [सा प्रकृति: ] वह प्रकृति है--[ एतेन अर्थन किल ] इस अर्थमें [ परघातनाम इति
भण्यते ] परघातनामकर्म कहा जाता है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [ अस्माकम्‌ उपदेशे ] हमारे उपदेशमें
[कः अपि जीव: ] कोई भी जीव [उपघातकः न अस्ति ] उपघातक (मारनेवाला) नहीं है,
[यस्मात्‌ ] क्योंकि [कर्म च एव हि ] कर्म ही [कर्म हत्ति ] कर्मको मारता है [इति भणितम्‌ ]
ऐसा कहा है।''

(आचार्यदेव कहते हैं कि :--) [एवं तु] इसप्रकार [ईदृश साद्लयोपदेश॑ ] ऐसा
सांख्यमतका उपदेश [ये श्रमणाः ] जो श्रमण (जैन मुनि) [प्ररूपयत्ति | प्ररूपित करते हैं, [तेषां |
उनके मतमें [प्रकृतिः कशोति ] प्रकृति ही करती है [आत्मानः च सर्वे ] और आत्मा तो सब
[अकारकाः ] अकारक हैं ऐसा सिद्ध होता है!

[अथवा ] अथवा (कर्तृत्वका पक्ष सिद्ध करनेके लिये) [मन्यसे ] यदि तुम यह मानते
हो कि '[मम आत्मा ] मेरा आत्मा [आत्मनः ] अपने [आत्मानम्‌ ] (द्रव्यरूप) आत्माको
[करोति ] करता है', [एतत्‌ जानतः तव ] तो ऐसा जाननेवालेका-तुम्हारा [ एषः मिथ्यास्वभाव: |]
यह मिध्यास्वरभाव है ( अर्थात्‌ ऐसा जानना वह तेरा मिथ्यास्वभाव है); [यद्‌ | क्योंकि--[समये |
सिद्धांतमें [आत्मा ] आत्माको [नित्य ] नित्य, [ असझ्भ्चेयप्रदेश: ] असंख्यात-प्रदेशी [दर्शितः
तु] बताया गया है, [ततः ] उससे [सः ] वह [हीनः अधिक: च ] हीन या अधिक [क्तुँ न

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 517 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जीवस्य जीवरूप॑ विस्तरतों जानीहि लोकमात्रं खलु।
ततः स किं हीनोचधिको वा कथ॑ करोति द्रव्यमू ॥३४३॥।
अथ ज्ञायकस्तु भावों ज्ञानस्वभावेन तिष्ठतीति मतमू ।
तस्माननाप्यात्मात्मान॑ तु स्वयमात्मनः . करोति ॥३४४॥।
कर्मैवात्मानमज्ञानिन॑ करोति, ज्ञानावरणाख्यकर्मोदयमन्तरेण तदनुपपत्ते:ः । कर्मैंव ज्ञानिन॑
करोति, ज्ञानावरणाख्यकर्मक्षयोपशममन्तरेण तदनुपपत्ते:ः । कर्मैंव स्वापयति, निद्राख्यकर्मोदय-
मन्तरेण तदनुपपत्ते:। कर्मैंव जागरयति,  निद्ाख्यकर्मक्षयोपशममन्तरेण तदनुपफते:। कर्मैंव
सुखयति, सदेयाख्यकर्मोदयमन्तरेण तदनुपफतेः। कर्मेंव दुःखयति, असदेयाख्यकर्मोदयमन्तरेण
तदनुपफ्ते:। कर्मैंव मिथ्याहष्टिं करोति, मिध्यात्वकर्मोदयमन्तरेण तदनुपपत्ते: । कर्मैवासंयत॑

आपि शक्‍्यते | नहीं किया जा सकता; [विस्तरतः ] और विस्तारसे भी [जीवस्य जीवरूप॑ ] जीवका
जीवरूप [खलु ] निश्चयसे [लोकमात्रं जानीहि | लोकमात्र जानो; [ततः ] उससे [किं सः हीनः
अधिक: वा ] कया वह हीन अथवा अधिक होता है? [द्रव्यम्‌ कथ॑ करोति ] तब फिर ( आत्मा)
द्रव्यको (अर्थात्‌ द्रव्यरूप आत्माको) कैसे करता है?

[अथ ] अथवा यदि ' [ज्ञायकः भाव: तु ] ज्ञायक भाव तो [ज्ञानस्वभावेन तिष्ठति ] ज्ञान-
स्वभावसे स्थित रहता हैं' [इति मतम्‌ ] ऐसा माना जाये, [तस्मात्‌ अपि] तो इससे भी [ आत्मा स्वयं |
आत्मा स्वयं [ आत्मनः आत्मान॑ं तु ] अपने आत्माको [न करोति ] नहीं करता यह सिद्ध होगा!

(इसप्रकार कर्तृत्वको सिद्ध करनेके लिये विवक्षाको बदलकर जो पक्ष कहा है, वह घटित
नहीं होता ।)

(इसप्रकार, यदि कर्मका कर्ता कर्म ही माना जाय तो स्याद्वादके साथ विरोध आता है;

इसलिये आत्माको अज्ञान-अवस्थामें कथंचित्‌ अपने अज्ञानभावरूप कर्मका कर्ता मानना चाहिये,
'जिससे स्याद्वादके साथ विरोध नहीं आता ।)

टीका :--(यहाँ पूर्वपक्ष इसप्रकार है :) “कर्म ही आत्माको अज्ञानी करता है,
क्योंकि ज्ञानावरण नामक कर्मके उदयके बिना उसकी (-अज्ञानकी) अनुपपत्ति है; कर्म ही
(आत्माको) ज्ञानी करता है, क्योंकि ज्ञानावरण नामक कर्मके क्षयोपशमके बिना उसकी
अनुपपत्ति है; कर्म ही सुलाता है, क्योंकि निद्रा नामक कर्मके उदयके बिना उसकी अनुपपत्ति
है; कर्म ही जगाता है, क्योंकि निद्रा नामक कर्मके क्षयोपशमके बिना उसकी अनुपपत्ति है; कर्म
ही सुखी करता है, क्योंकि सातावेदनीय नामक कर्मके उदयके बिना उसकी अनुपपत्ति है; कर्म

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 518 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ८५

करोति, .. चारित्रमोहाख्यकर्मोदयमन्तरेण . तदनुपफत्ते: । . कर्मैंवोर्ध्वाधस्तियग्लोक॑. भ्रमयति,
आनुपूर्वाख्यकर्मोदयमन्तरेण तदनुपपत्ते:। अपरमपि यद्यावत्किचिच्छुभाशुभं  तत्तावत्सकलमपि
कर्मैंव करोति, प्रशस्ताप्रशस्तरागाख्यकर्मोदयमन्तरेण तदनुपफ्तेः। यत एवं समस्तमपि स्वतन्त्रं
कर्म करोति, कर्म ददाति, कर्म हरति च, ततः सर्व एवं जीवाः नित्पमेवैकान्तेनाकर्तार एवेति
निश्चिनुम:।  किंच-श्रुतिरप्येनमर्थमाह, पुंवेदाख्य॑ कर्म स्त्रियमभिलषति,  स्त्रीवेदाख्य॑ कर्म
पुमांसमभिलषति इति वाक्येन कर्मण एवं कर्माभिलाषकर्तृत्वसमर्थनेन जीवस्याब्रह्ककर्तृत्व-
प्रतिषेधात्‌, तथा यत्परं हन्ति, येन च परेण हन्यते तत्परधातकर्मेति वाक्येन कर्मण एवं
कर्मघातकर्तृत्वसमर्थनेन  जीवस्य  घातकर्तृत्वप्रतिषेधाद्च .. सर्वैवाकर्तृत्वज्ञापनात्‌ ।  एवमीहशं
सांख्यसमयं स्वप्रज्ञापराधेन सूत्रार्थमवुध्यमानाः केचिच्छ्मणा भासा: प्ररूपयन्ति; तेषां प्रकृतेरेकान्तेन

ही दुःखी करता है, क्योंकि असातावेदनीय नामक कर्मके उदयके बिना उसकी अनुपपत्ति है;
कर्म ही मिथ्यादृष्टि करता है, क्योंकि मिथ्यात्वकर्मके उदयके बिना उसकी अनुपपत्ति है; कर्म
ही असंयमी करता है, क्योंकि चा्खिमोह नामक. कर्मके उदयके बिना उसकी अनुपपत्ति है;
कर्म ही ऊर्ध्वलोकमें, अधोलोकमें और तिर्यग्लोकमें भ्रमण कराता है, क्योंकि आनुपूर्वी नामक
'कर्मके उदयके बिना उसकी अनुपपत्ति है; दूसरा भी जो कुछ जितना शुभ-अशुभ है वह सब
कर्म ही करता है, क्योंकि प्रशस्त-अप्रशस्त राग नामक कर्मके उदयके बिना उनकी अनुपपत्ति
है। इसप्रकार सब कुछ स्वतन्त्रतया कर्म ही करता है, कर्म ही देता है, कर्म ही हर लेता है,
इसलिये हम यह निश्चय करते हैं कि--सभी जीव सदा ही एकान्तसे अकर्ता ही हैं। और श्रुति
(भगवानकी वाणी, शास्त्र) भी इसी अर्थको कहती है; क्योंकि, (वह श्रुति) 'पुरुषवेद नामक
कर्म स्त्रीकी अभिलाषा करता है और स्त्रीवद नामक कर्म पुरुषकी अभिलाषा करता है' इस
'वाक्यसे कर्मको ही कर्मकी अभिलाषाके कर्तृत्वके समर्थन द्वारा जीवको अब्रह्मचर्यके कर्तृत्वका
निषेध करती है, तथा “जो परको हनता है और जो परके द्वारा हना जाता है वह परघातकर्म
है' इस वाक्यसे कर्मको ही कर्मके घातका कर्तृत्व होनेके समर्थन द्वारा जीवको घातके
'कर्तृत्वका निषेध करती है, और इसप्रकार ( अब्रह्मचर्यके तथा घातके कर्तृत्वके निषेध द्वारा)
जीवका सर्वथा अकर्तृत्व बतलाती है।''

(आचार्यदेव कहते हैं कि :--) इसप्रकार ऐसे सांख्यमतको, अपनी प्रज्ञा(बुद्धि)के

अपराधसे सूत्रके अर्थको न जाननेवाले कुछ “श्रमणाभास प्ररूपित करते हैं; उनकी, एकान्तसे
'प्रकृतिके कर्तृत्वकी मान्यतासे, समस्त जीवोंके एकान्तसे अकर्तृत्व आ जाता है, इसलिये 'जीव

१... श्रमणाभास « मुनिके गुण नहीं होने पर भी अपनेको मुनि कहलानेवाले

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 519 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
कर्तृत्वाभ्युपगमेन सर्वेषामेव जीवानामेकान्तेनाकर्तृत्वापत्ते: जीवः कर्तेति श्रुतेः कोपो दुःशक्यः
परिहर्तुम्‌ । यस्तु कर्म आत्मनोउज्ञानादिसर्वभावान्‌ पर्यायरूपानू करोति, आत्मा त्वात्मानमेवैक॑
द्रव्यरूप॑करोति, ततो जीवः कर्तेति श्रुतिकोपो न भवतीत्यभिप्रायः स मिथ्यैव। जीवों
हि द्रव्यरपेण तावन्नित्योचसंख्येयप्रदेशो लोकपरिमाणश्र। तत्र न तावन्नित्यस्य कार्यत्वमुप-
पन्‍न॑ं,  क़ृतकत्वनित्यत्वयोरेकत्वविरोधात्‌ । न. चावस्थितासंख्येयप्रदेशस्वैकस्य . पुदटलस्कन्धस्येव
प्रदेशप्रश्नेपणाकर्षणदारेणापि तस्य कार्यत्व॑, प्रदेशप्रश्नेपणाकर्षणे सति तस्वैकत्वव्याधातात्‌ । न
चापि. सकललोकवास्तुविस्तारपरिमितनियतनिजाभोगसंग्रहस्य प्रदेशसंकोचनविकाशनदारेण तस्य
कार्यत्व॑, .. प्रदेशसंकोचनविकाशनयोरपि . शुष्कार्दचर्मवत्प्तिनियतनिजविस्ताराद्धीनाधिकस्य . तस्य
कर्तुमशक्यत्वात्‌ । यस्तु वस्तुस्वभावस्य सर्वथापोदुमशक्यत्वात्‌ ज्ञायको भावों ज्ञानस्वभावेन सर्वदेव

कर्ता है' ऐसी जो श्रुति है उसका कोप दूर करना अशक्य हो जाता है (अर्थात्‌ भगवानकी
'वाणीकी विराधना होती है) । और, *कर्म आत्माके अज्ञानादि सर्व भावॉंको--जो कि पर्यायरूप
हैं उन्हें-करता है, और आत्मा तो आत्माकों ही एकको द्रव्यरूपको करता है, इसलिये जीव
'कर्ता है; इसप्रकार श्रुतिका कोप नहीं होता'--ऐसा जो अभिप्राय है वह मिध्या ही है। (इसीको
समझते हैं :--) जीव तो द्रव्यरूपसे नित्य है, असंख्यातप्रदेशी है और लोकपरिमाण है। उनमें
प्रथम, नित्यका कार्यत्व नहीं बन सकता, क्योंकि कृतकत्वके और नित्यत्वके एकत्वका विरेध
है। (आत्मा नित्य हैं, इसलिये वह कृतक अर्थात्‌ किसीके द्वारा किया गया नहीं हो सकता ।)
और अवस्थित असंख्य-प्रदेशवाले एक(-आत्मा)को पुद्गलस्कन्धकी भाँति, प्रदेशोंके प्रक्षेपण-
आकर्षण द्वारा भी कार्यत्व नहीं बन सकता, क्योंकि प्रदेशॉंका प्रश्नपण तथा आकर्षण हो तो
उसके एकत्वका व्याघात हो जायेगा। (स्कन्ध अनेक परमाणुओंका बना हुआ है, इसलिये
'उसमेंसे परमाणु निकल जाते हैं तथा उसमें आते भी हैं; परन्तु आत्मा निश्चित असंख्यात-
'प्रदेशवाला एक ही द्रव्य है, इसलिये वह अपने प्रदेशोंको निकाल नहीं सकता तथा अधिक
प्रदेशोंको ले नहीं सकता ।) और सकल लोकरूप घरके विस्तारसे परिमित जिसका निश्चित निज
'विस्तारसंग्रह है (अर्थात्‌ जिसका लोक जितना निश्चित माप है) उसके (-आत्माके) प्रदेशोंके
संकोच-विकास द्वारा भी कार्यत्व नहीं बन सकता, क्योंकि प्रदेशोंके संकोच-विस्तार होने पर भी,
सूखे-गीले चमड़ेकी भाँति, निश्चित निज विस्तारके कारण उसे (-आत्माको) हीनाधिक नहीं
किया जा सकता। (इसप्रकार आत्माके द्रव्यरूप आत्माके कर्तृत्व नहीं बन सकता ।) और,
*'वस्तुस्वभावका सर्वथा मिटना अशक्य होनेसे ज्ञायक भाव ज्ञानस्वभावसे ही सदैव स्थित रहता
है और इसप्रकार स्थित रहता हुआ, ज्ञायकत्व और कर्तृत्वके अत्यन्त विरुद्धता होनेसे,

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 520 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ८७७

तिष्ठति, तथा... तिषंश्र ज्ञायकर्क्तृत्वयोरत्यन्तविरुद्धलवान्मिथ्यात्वादिभावानां. न. कर्ता
भवति, भवन्ति च मिथ्यात्वादिभावाः , ततस्तेषां कर्मेंव कर्तू प्ररूपयत इति वासनोन्मेषः
स तु नितरामात्मात्मान॑ करोतीत्यभ्युपगममुपहन्त्येव ।

ततो. ज्ञायकस्य.  भावस्य.. सामान्यापेक्षया .. ज्ञानस्वभावावस्थितत्वेजपि . कर्मजानां
मिथ्यात्वादिभावानां ज्ञानसमये5नादिज्ञेयज्ञानभेदविज्ञानशून्यत्वात्‌ परमात्मेति जानतों विशेषापेक्षया
त्वज्ञानरूपस्य. ज्ञानपरिणामस्य.. करणात्कर्तृत्वमनुमन्तव्यं; _ तावयावत्तदादिज्ञेयज्ञानभेदविज्ञान-
पूर्णत्वादात्मानमेवात्मेति जानतो विशेषापेक्षयापि ज्ञानरूपेणैव ज्ञानपरिणामेन परिणममानस्थ केवल
ज्ञातृत्वात्साक्षादकर्तृत्व॑ स्यात्‌ ।

मिथ्यात्वादि भावोंका कर्ता नहीं होता; और मिध्यात्वादि भाव तो होते हैं; इसलिये उनका कर्ता
कर्म ही है, इसप्रकार प्ररूपित किया जाता है''--ऐसी जो वासना ( अभिप्राय, झुकाब) प्रगट
की जाती है वह भी ' आत्माको करता है' इस (पूर्वोक्त) मान्यताका अतिशयतापूर्वक घात करती
ही है (क्योंकि सदा ही ज्ञायक माननेसे आत्मा अकर्ता ही सिद्ध हुआ) ।

इसलिये, ज्ञायक भाव सामान्य अपेक्षासे ज्ञानस्वभावसे अवस्थित होने पर भी, कर्मसे
'उत्पनन मिध्यात्वादि भावोंके ज्ञाके समय, अनादिकालसे ज्ञेय और ज्ञानके भेदविज्ञानसे शुन्य
होनेसे, पस्को आत्माके रूपमें जानता हुआ वह (ज्ञायकभाव) विशेष अपेक्षासे अज्ञानरूप
ज्ञानपरिणामकों करता है. (-अंज्ञानरूप ऐसा जो ज्ञानका परिणमन उसको करता है) इसलिये,
'उसके कर्तृत्वको स्वीकार करना (अर्थात्‌ ऐसा स्वीकार करना कि वह कर्ता हैं) वह भी तब
'तक की जब तक भेदविज्ञानके प्रारम्भसे ज्ञेय और ज्ञानके भेदविज्ञानसे पूर्ण (अर्थात्‌ भेदविज्ञान
सहित) होनेके कारण आत्माको ही आत्माके रूपमें जानता हुआ वह (ज्ञायकभाव), विशेष
अपेक्षासे भी ज्ञानरूप ही ज्ञानपरिणामसे परिणमित होता हुआ (-ज्ञानरूप ऐसा जो ज्ञानका
'परिणमन उसरूप ही परिणमित होता हुआ) , मात्र ज्ञातृत्वके कारण साक्षात्‌ अकर्ता हो ।

भावार्थ :--कितने ही जैन मुनि भी स्याद्वाद-वाणीको भलीभाँति न समझकर सर्वथा
'एकान्तका अभिप्राय कखते हैं और विवक्षाको बदलकर यह कहते हैं कि--“आत्मा तो
भावकर्मका अकर्ता ही है, कर्मप्रकृतिका उदय ही भावकर्मको करता है; अज्ञान, ज्ञान, सोना,
जागना, सुख, दुःख, मिध्यात्व, असंयम, चार गतियोंमें भ्रमण--इन सबको, तथा जो कुछ
शुभ-अशुभ भाव हैं इन सबको कर्म ही करता है; जीव तो अकर्ता है।'' और वे मुनि शास्त्रका
भी ऐसा ही अर्थ करते हैं कि--“वेदके उदयसे स्त्री-पुरुषका विकार होता है और उपघात
'तथा परघात प्रकृतिके उदयसे परस्पर घात होता है।'' इसप्रकार, जैसे सांख्यमतावलम्बी सब

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 521 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

ढ८८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
माइकर्तारममी स्पृशन्तु पुरुष॑ सांख्या इवाप्याहताः
कर्तारिं कलयन्तु त॑ किल सदा भेदाववोधादधः ।
ऊर्धथ. तूद्धतवोधधामनियतं. प्रत्यक्षमन॑ स्वयं
पश्यन्तु  च्युतकर्तभावमचलं. ज्ञातारमेकं. परमू ॥२०५॥।

'कुछ प्रकृतिका कार्य मानते हैं और पुरुषकों अकर्ता मानते हैं उसीप्रकार, अपनी बुद्धिके दोषसे
इन मुनियोंकी भी ऐसी ही ऐकान्तिक मान्यता हुई। इसलिये जिनवाणी तो स्याद्वादरूप होनेसे
सर्वथा एकान्तको माननेवाले उन मुनियों पर जिनवाणीका कोप अवश्य होता है। जिनवाणीके
'कोपके भयसे यदि वे विवक्षाको बदलकर यह कहें कि--“ भावकर्मका कर्ता कर्म है और
अपने आत्माका (अर्थात्‌ अपनेको) कर्ता आत्मा है; इसप्रकार हम आत्माको कंथचित्‌ कर्ता
कहते हैं, इसलिये वाणीका कोप नहीं होता;' तो उनका यह कथन भी मिथ्या ही है। आत्मा
द्रव्यसे नित्य है, असंख्यातप्रदेशी है, लोकपरिमाण है, इसलिये उसमें तो कुछ नवीन करना नहीं
है; और जो भावकर्मरूप पययिं हैं उनका कर्ता तो वे मुनि कर्मको ही कहते हैं; इसलिये आत्मा
तो अकर्ता ही रहा! तब फिर वाणीका कोप कैसे मिट गया? इसलिये आत्माके कर्तृत्व-
अकर्तृत्वकी विवक्षाको यथार्थ मानना ही स्याद्वादको यथार्थ मानना है। आत्माके कर्तृत्व-
अकर्तृत्वके सम्बन्धमें सत्यार्थ स्याद्वाद-प्रूपण इसप्रकार है :--

आत्मा सामान्य अपेंक्षासे तो ज्ञानस्वभावमें ही स्थित है; परन्तु मिथ्यात्वादि भावोंको जानते
समय, अनादिकालसे ज्ञेय और ज्ञानके भेदविज्ञानके अभावके कारण, ज्ञेयरूप मिथ्यात्वादि भावोंको
आत्माके रूपमें जानता है, इसलिये इसप्रकार विशेष अपेक्षासे अज्ञानरूप ज्ञानपरिणामकों करनेसे
कर्ता है; और जब भेदविज्ञान होनेसे आत्माको ही आत्माके रूपमें जानता है, तब विशेष अपेक्षासे
भी ज्ञानरूप ज्ञानपरिणाममें ही परिणमित होता हुआ मात्र ज्ञाता रहनेसे साक्षात्‌ अकर्ता
है॥३३२ से ३४४॥।

आब, इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अमी आता: अपि] इस आहत मतके अनुयायी अर्थात्‌ जैन भी
[पुरुष ] आत्माको, [सांख्या: इव ] सांख्यमतियोंकी भाँति, [अकर्तारम्‌ मा स्पृशन्तु ] (सर्वथा)
अकर्ता मत मानो; [ भेद-अवबोधात्‌ अधः ] भेदज्ञान होनेसे पूर्व [त॑ किल ] उसे [सदा ]
निरन्तर [कर्तारं कलयन्तु ] कर्ता मानो, [तु ] और [ऊर्ध्बं ] भेदज्ञान होनेके बाद [उद्धत-बोध-
'धाम-नियतं स्वयं प्रत्यक्षम्‌ एनम्‌ ] उद्धत “ज्ञानधाममें निश्चित इस स्वयं प्रत्यक्ष आत्माको

१... ज्ञानधाम - ज्ञानमन्दिर; ज्ञानप्रकाश ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 522 @@@



62

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ८९
(मालिनी)
क्षणिकमिदमिहैकः _ कल्पयित्वात्मतत्तवं
निजमनसि विधत्ते कर्तृूभोक्त्रोरविं भेदम्‌ ।
अपहरति विमोहं तस्य नित्यामृतौषैः
स्वयमयमभिषिचंश्रिच्चमत्कार एवं॥२०६॥

[च्युत-कर्तूभावम्‌ अचलं एक॑ परम्‌ ज्ञातारम्‌ ] कर्तृत्व रहित, अचल, एक परम ज्ञाता ही
[पश्यन्तु | देखो ।

भावार्थ :--सांख्यमतावलम्बी पुरुषकों सर्वथा एकान्तसे अकर्ता, शुद्ध उदासीन चैतन्यमात्र
मानते हैं। ऐसा माननेसे पुरुषको संसारके अभावका प्रसंग आता है; और यदि प्रकृतिको संसार
माना जाये तो वह भी घटित नहीं होता, क्योंकि प्रकृति तो जड़ है, उसे सुखदुःखादिका संवेदन
नहीं है, तो उसे संसार कैसा ? ऐसे अनेक दोष एकान्त मान्यतामें आते हैं। सर्वथा एकान्त वस्तुका
स्वरूप ही नहीं है। इसिलये सांख्यमती मिथ्यादृष्टि हैं; और यदि जैन भी ऐसा मानें तो वे भी
मिथ्यादृष्टि हैं। इसलिये आचार्यदेब उपदेश देते हैं कि--सांख्यमतियोंकी भाँति जैन आत्माको
सर्वथा अकर्ता न मानें; जब तक स्व-परका भेदविज्ञान न हो तब तक तो उसे रागादिका--अपने
चेतनरूप भावकर्मोका--कर्ता मानो, और भेदविज्ञान होनेके बाद शुद्ध विज्ञानघन, समस्त कर्तृत्वके
भावसे रहित, एक ज्ञाता ही मानो । इसप्रकार एक ही आत्मामें कर्तृत्व तथा अकर्तृत्व--ये दोनों
भाव विवक्षावश सिद्ध होते हैं। ऐसा स्याद्वाद मत जैनोंका है; और वस्तुस्वभाव भी ऐसा ही है,
कल्पना नहीं है। ऐसा (स्याद्वादानुसार) माननेसे पुरुषको संसार-मोक्ष आदिकी सिद्धि होती है;
और सर्वथा एकान्त माननेसे सर्व निश्चय-व्यवहारका लोप होता है ।२०५।

आगेकी गाथाओंमें, “कर्ता अन्य है और भोक्ता अन्य है' ऐसा माननेवाले क्षणिकवादी
'बौद्धमतियोंको उनकी सर्वथा एकान्त मान्यतामें दूषण बतायेंगे और स्याद्वाद अनुसार जिसप्रकार
'वस्तुस्वरूप अर्थात्‌ कर्ताभोक्तापन है उसप्रकार कहेंगे। उन गाथाओंका सूचक काव्य प्रथम
कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इह] इस जगतमें [एकः ] कोई एक तो (अर्थात्‌ क्षणिकवादी
'बौद्धमती तो) [इदम्‌ आत्मतत्त्व॑ क्षणिकम्‌ कल्पयित्वा ] इस आत्मतत्त्वको क्षणिक कल्पित
करके [निज-मनसि ] अपने मनमें [कर्तृ-भोक्त्रो: विभेदम्‌ विधत्ते ] कर्ता और भोक्ताका भेद
करते हैं (-कर्ता अन्य है और भोक्ता अन्य है, ऐसा मानते हैं); [तस्य विमोह॑ं | उनके
मोहकों (अज्ञानको) [अयम्‌ चित्‌-चमत्कारः एव स्वयम्‌ ] यह चैतन्यचमत्कार ही स्वयं
[नित्य-अमृत-ओषैः ] नित्यतारूप अमृतके ओघ(-समूह)के द्वारा [अभिषिंचं ] अभिसिंचन

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 523 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

९० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
( अनुषुभू)
वृत्यंशभेदतो5त्यन्तं वृत्तिमन्नाशकल्पनात्‌ ।
अन्यः करोति भुंक्तेजन्य इत्येकान्तश्रकास्तु मा॥।२०७॥।

'करता हुआ, [अपहरति ] दूर करता है।

भावार्थ :--क्षणिकवादी कर्ता-भोकतामें भेद मानते हैं, अर्थात्‌ वे यह मानते हैं कि--
प्रथम क्षणमें जो आत्मा था, वह दूसरे क्षणमें नहीं है। आचार्यदेव कहते हैं कि--हम उसे क्या
समझायें ? यह चैतन्य ही उसका अज्ञान दूर कर देगा--कि जो (चैतन्य) अनुभवगोचर नित्य है।
प्रथम क्षणमें जो आत्मा था, वही द्वितीय क्षणमें कहता है कि “मैं जो पहले था वही हूँ'; इसप्रकारका
स्मरणपूर्वक प्रत्यभिज्ञान आत्माकी नित्यता बतलाता है। यहाँ बौद्धमती कहता है कि--'जो प्रथम
क्षणमें था, वही मैं दूसरे क्षणमें हूँ' ऐसा मानना वह तों अनादिकालीन अविद्यासे भ्रम है; यह श्रम
दूर हो तो तत्त्व सिद्ध हो, और समस्त कलेश 'मिटे । उसका उत्तर देते हुये कहते हैं कि--''हे
बौद्ध! तू यह जो तर्क (-दलील). करता है, उस संपूर्ण तर्कको करनेवाला एक ही आत्मा है
या अनेक आत्मा हैं ? और तेरे संपूर्ण तर्कको एक ही आत्मा सुनता है ऐसा मानकर तू तर्क करता
है या संपूर्ण तर्क पूर्ण होने तक अनेक आत्मा बदल जाते हैं, ऐसा मानकर तर्क करता है? यदि
अनेक आत्मा बदल जाते हैं, तो तेरे संपूर्ण तर्कको तो कोई आत्मा सुनता नहीं है; तब फिर तर्क
'करनेका क्या प्रयोजन हैं ? *यों अनेक . प्रकारसे विचार करने पर तुझे ज्ञात होगा कि आत्माको
क्षणिक मानकर प्रत्यभिज्ञानंको भ्रम कह देना वह यथार्थ नहीं है । इसलिये यह समझना चाहिये
'कि--आत्माको एकान्तत: नित्य या एकान्तत: अनित्य मानना वह दोनों भ्रम हैं, वस्तुस्वरूप नहीं;
हम (जैन) कथंचित्‌ नित्यानित्यात्मक वस्तुस्वरूप कहते हैं वही सत्यार्थ है।' ।२०६।

पुनः, क्षणिकवादका युक्ति द्वारा निषेध करता हुआ, और आगेकी गाथाओंका सूचक काव्य
कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[वृत्ति-अंश-भेदतः ] वृत्त्यंशोंकि अर्थात्‌ पर्यायोंके भेदके कारण [ अत्यन्तं
'वृत्तिमत्‌ू-नाश-कल्पनात्‌ | “वृत्तिमान्‌ अर्थात्‌ द्रव्य अत्यन्त (सर्वथा) नष्ट हो जाता है' ऐसी
'कल्पनाके द्वारा [अन्यः करोति ] ' अन्य करता है और [अन्यः भुंक्ते ] अन्य भोगता है' [इति
'एकान्तः मा चकास्तु ] ऐसा एकान्त प्रकाशित मत करो।

१. यदि यह कहा जाये कि 'आत्मा नष्ट हो जाता है, किन्तु संस्कार छोड़ता जाता है' तो यह भी यथार्थ
नहीं है; यदि आत्मा नष्ट हो जाये तो आधारके बिना संस्कार कैसे रह सकता है ? और यदि कदाचित्‌
'एक आत्मा संस्कार छोड़ता जाये, तो भी उस आत्माके संस्कार दूसरे आत्मामें प्रविष्ठ हो जायें, ऐसा
नियम न्यायसंगत नहीं है।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 524 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ९१

केहिंचि दु पज्एहिं विणस्सए णेव केहिंचि दु जीवो।
जम्हा तम्हा कुव्वदि सो वा अण्णो व णेयंतो॥॥३४५॥
केहिंचि दु पज्एहिं विणस्सए णेव केहिंचि दु जीवो।
जम्हा तम्हा वेददि सो वा अण्णो व णेयंतो॥॥३४६॥
जो चेव कुणदि सो चिय ण वेदए जस्स एस सिद्धंतो।
सो. जीवो. णादवो.  मिच्छादिट्टी  अणारिहदो॥ ३४७॥
अण्णो करेदि अण्णो परिभुंजदि जस्स एस सिद्ध॑तो।

सो. जीवो. णादवो... मिच्छादिट्टी  अणारिहदी॥॥३४८॥

कैश्ितु पयपिर्विनश्यति  नैव' कैश्चितु जीवः।
यस्मत्तस्मात्करोति सवा अन्यो वा नैकान्तः ॥३४१॥

भावार्थ :--द्रव्यकी पययिं प्रतिक्षण नष्ट होती हैं, इसलिये बौद्ध यह मानते हैं कि
“द्रव्य ही सर्वथा नष्ट होता है'। ऐसी एकान्त मान्यता मिथ्या है। यदि पर्यायवान पदार्थका
ही नाश हो जाये तो पर्याय किसके. आंश्रयसे होगी? इसप्रकार दोनोंके नाशका प्रसंग आनेसे
शुन्यका प्रसंग आता है।२०७
आब, निम्नलिखित गाथाओंमें अनेकान्तको प्रगट करके क्षणिकवादका स्पष्टतया निषेध
करते हैं :--
पर्याय कुछसे नष्ट जीव, कुछसे न जीव विनष्ट है।
इससे कर है सो हि या को अन्य--नहिं एकान्त है॥३४४॥
पर्याय कुछसे नष्ट जीव, कुछसे न जीव विनष्ट है।
यों जीव वेदै सो हि या को अन्य--नहिं एकान्त है॥३४६॥
जीव जो करै वह भोगता नहिं--जिसका यह सिद्धान्त है।
अहन्तके  मतका. नहीं सो. जीव मिथ्याट्ृष्टि है॥३४७॥
जीव अन्य करता, अन्य वेदे--जिसका यह सिद्धान्त है।
अहन्तके  मतका. नहीं, सो जीव मिथ्याटृष्टि है॥३४८॥

गाथार्थ :--[यस्मात्‌ ] क्योंकि [जीवः ] जीव [कैश्चित्‌ पर्यावै: तु] कितनी ही

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 525 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

९२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

कैशितु पयपिर्विनश्यति नैव कैश्चितु जीवः।
यस्मत्तस्मादेदयते स वा अन्यो वा नैकान्तः ॥३४६॥

यश्लैव करोति स चैव न वेदयते यस्य एष सिद्धान्तः।
स.. जीवों... ज्ञातय्यो... मिथ्याइष्टिनाहतः ॥॥३४७॥।
अन्यः करोत्यन्यः परिभुंक्ते यस्य एष सिद्धान्तः।
स.. जीवों... ज्ञातय्यो... मिथ्याइष्टिनाहतः ॥३४८॥।

यतो हि. प्रतिसमयं सम्भवदगुरुलघुगुणपरिणामदारेण  क्षणिकत्वादचलितचैतन्यान्वय-
गुणदारेण नित्यत्वाद्च जीवः  कैश्चित्ययपिर्विनश्यति, कैश्चितु न विनश्यतीति दिस्वभावों
जीवस्वभावः। ततो य एवं करोति स. एवान्यो वा वेदयते य एवं वेदयते, स एवान्यो वा

पर्यायोंसे [विनश्यति ] नष्ट होता है [तु] और [कैश्चितू | कितनी ही पर्यायोंसे [न एव ] नष्ट
नहीं होता, [तस्मात्‌ ] इसलिये [सः वा केति ] ' (जो भोगता है) वही करता है' [अन्यः वा |
अथवा “दूसरा ही करता है' [न एकान्तः ] ऐसा एकान्त नहीं है (-स्यादवाद है) ।

[यस्मात्‌ ] क्योंकि . [जीवः ] जीव [कैशथ्चित्‌ पर्यायै: तु] कितनी ही पर्यायोंसे
[विनश्यति ] नष्ट होता है [तु | और [कैश्चित्‌ ] कितनी ही पर्यायोंसे [न एव ] नष्ट नहीं होता,
[तस्मात्‌ ] इसलिये [सः वा बेदयते ] '(जो करता है) वहीं भोगता है' [अन्यः वा ] अथवा
“दूसरा ही भोगता है' [न एकान्तः ] ऐसा एकान्त नहीं है (-स्याद्वाद है) ।

"[यः च एवं करोति ] जो करता है [सः च एव न वेदयते ] वही नहीं भोगता' [एषः
'यस्य सिद्धान्त ] ऐसा जिसका सिद्धांत है, [सः जीवः ] वह जीव [मिथ्यादृष्टि: | मिथ्यादृष्टि,
[ अनाहहतः ] अनाहत (-अआर्हन्तके मतको न माननेवाला) [ज्ञातव्यः ] जानना चाहिए ।

*[अन्यः करोति ] दूसरा करता है [अन्यः परिभुंक्ते ] और दूसरा भोगता है' [एषः यस्य
'सिद्धान्तः ] ऐसा जिसका सिद्धांत है, [सः जीवः ] वह जीव [मिथ्यादृष्टि: ] मिथ्यादृष्टि,
[अनाहतः ] अनाहहत (-अजैन) [ज्ञातव्य: ] जानना चाहिये ।

टीका :--जीव, प्रतिसमय सम्भवते (-होनेवाले) अगुरुलघुगुणके परिणाम द्वारा क्षणिक
'होनसे और अचलित चैतन्यके अन्वयरूप गुण द्वारा नित्य होनेसे, कितनी ही पर्यायोंसे विनाशको
प्राप्त होता है और कितनी ही पर्यायोंसे विनाशको नहीं प्राप्त होता है--इसप्रकार दो स्वभाववाला
जीवस्वभाव है; इसलिये 'जो करता है वही भोगता है ' अथवा “दूसरा ही भोगता है', जो भोगता

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 526 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ९३
करोतीति नास्त्येकान्तः ।  एवमनेकान्तेडपि. यस्तत्क्षणवर्तमानस्वैव परमार्थसत््तेन वस्तुत्वमिति
वस्त्वंशे5पि वस्तुत्वमध्यास्य शुद्धनयलोभादुऋजुसूनैकान्ते स्थित्वा य एवं करोति स एवं न वेदयते,

अन्यः करोति अन्यो वेदयते इति पश्यति स मिध्याहष्टिरिव द्रष्टव्यः, क्षणिकत्वेडपि वृत्यंशानां
वृत्तिमतश्रैतन्यचमत्कारस्य टंकोत्कीर्णस्यैवान्तःप्रतिभासमानत्वात्‌ ।

है वही करता है' अथवा “दूसरा ही करता है'--ऐसा एकान्त नहीं है। इसप्रकार अनेकान्त होने
पर भी, “जो (पर्याय) उस समय होती है, उसीको परमार्थ सत्त्व है, इसलिये वही वस्तु है'
इसप्रकार वस्तुके अंशमें वस्तुत्वका अध्यास करके शुद्धनयके लोभसे ऋजुसूत्रनयके एकान्तमें
'रहकर जो यह देखता-मानता है कि **जो करता है वही नहीं भोगता, दूसरा करता है और दूसरा
भोगता है”, उस जीवको मिथ्यादृष्टि ही देखना-मानना चाहिये; क्योंकि, वृत्त्यंशों(पर्यायों )का
क्षणिकत्व होने पर भी, वृत्तिमान (पर्यायमान) जो चैतन्यचमत्कार ( आत्मा) है, वह तो टंकोत्कीर्ण
(नित्य) ही अन्तरंगमें प्रतिभासित होता हैं।

भावार्थ :--वस्तुका स्वभाव जिनवाणीमें द्रव्यपर्यायस्वरूप कहा है; इसलिये स्याद्वादसे
ऐसा अनेकान्त सिद्ध होता है कि पर्याय-अपेक्षासे तो वस्तु क्षणिक है और द्रव्य-अपेक्षासे नित्य
है। जीव भी वस्तु होनेसे द्रव्यपर्यायस्वरूप है। इसलिये, पर्यायदृष्टिसे देखा जाय तो कार्यको करती
है एक पर्याय, और भोगती है दूसरी पर्याय; जैसे कि--मनुष्यपर्यायने शुभाशुभ कर्म किये और
उनका फल देवादिपर्यायनें भोगा । यदि द्रव्यदृष्टिसि देखा जाय तो, जो करता है वही भोगता है;
जैसे कि--मनुष्यपर्यायमें जिस जीवद्रव्यने शुभाशुभ कर्म किये, उसी जीवद्रव्यने देवादि पर्यायमें
स्वयं किये गये कर्मके फलकों भोगा।

'इसप्रकार वस्तुका स्वरूप अनेकान्तरूप सिद्ध होने पर भी, जो जीव शुद्धनयको समझे बिना
शुद्धनयके लोभसे वस्तुके एक अंशको (--वर्तमान कालमें वर्तती पर्यायको) ही वस्तु मानकर
'ऋजुसूत्रनयके विषयका एकान्त पकड़कर यह मानता है कि “जो करता है वही नहीं भोगता--
अन्य भोगता है, और जो भोगता है वही नहीं करता--अन्य करता है, ' वह जीव मिथ्यादृष्टि है,
अरहन्तके मतका नहीं है; क्योंकि, पर्यायोंका क्षणिकत्व होने पर भी, द्रव्यरूप चैतन्यचमत्कार तो
अनुभवगोचर नित्य है; प्रत्यभिज्ञानसे ज्ञात होता है कि 'जो मैं बालक अवस्थामें था, वहीं मैं तरुण
अवस्थामें था और वही मैं वृद्ध अवस्थामें हूँ।' इसप्रकार जो कथंचित्‌ नित्यरूपसे अनुभवगोचर
है--स्वसंवेदनमें आता है और जिसे जिनवाणी भी ऐसा ही कहती है, उसे जो नहीं मानता वह
मिथ्यादृष्टि है, ऐसा समझना चाहिये ॥३४५ से ३४८॥।

आब, इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 527 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

९४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
आत्मानं परिशुद्धमीप्सुभिरतिव्याप्तिं प्रपयान्थकै:
कालोपाधिवलादशुद्धिमधिकां तत्रापि मत्वा परे: ।
चैतन्य॑ क्षणिकं प्रकल्य प्रथुकैः शुद्धर्जुसूत्रे रतै-
रात्मा य्युद्धित एप हारवदहों निःसूत्रमुक्तेक्षिभि: ॥ २०८॥।

श्लोकार्थ :--[आत्मानं परिशुद्धम्‌ ईप्सुभिः परै: अन्धकैः ] आत्माको सम्पूर्तया शुद्ध
चाहनेवाले अन्य किन्हीं अन्धोंने--[पृथुकैः ] बालिशजनोंने (बौद्धोंने)--[काल-उपाधि-बलात्‌
आपि तत्र अधिकाम्‌ अशुद्धिम्‌ मत्वा ] कालकी उपाधिके कारण भी आत्मामें अधिक अशुद्धि
मानकर [ अतिव्यातिं प्रपद्य ] अतिव्याप्तिको प्राप्त होकर, [शुद्ध-ऋजुसूत्रे रैः ] शुद्ध ऋजुसूतरनयमें
रत होते हुए [चैतन्य क्षणिकं प्रकल्प्य ] चैतन्यको क्षणिक कल्पित करके, [अहो एषः आत्मा
'व्युज्झित: ] इस आत्माको छोड़ दिया; [निःसूत्र-मुक्ता-ईक्षिभि: हारवत्‌ ] जैसे हासके सूत्र डॉरे)को
न देखकर मोतियोंको ही देखनेवालें हारको छोड़ देते हैं।

भावार्थ :--आत्माको सम्पूर्णतया शुद्ध माननेके इच्छुक बौद्धोंने विचार किया कि--“*यदि
आत्माको नित्य माना जाय तो नित्यमें कालकी अपेक्षा होती है, इसलिये उपाधि लग जायेगी; इसप्रकार
'कालकी उपाधि लगनेसे आत्माको बहुत बड़ी अशुद्धि लग जायेगी और इससे अतिव्याप्ति दोष
लगेगा ।'' इस दोषके भयसे उन्होंने शुद्ध ऋजुसूत्रनयका विषय जो वर्तमान समय है, उतना मात्र (-
क्षणिक ही-) आत्माको माना और उसे (आत्माको) नित्यनित्यास्वरूप नहीं माना। इसप्रकार
आत्माकों सर्वथा क्षणिक माननेसे उन्हें नित्यानित्यस्वरूप--द्रव्यपर्यायस्वरूप सत्यार्थ आत्माकी
प्राप्ति नहीं हुई; मात्र क्षणिक पर्यायमें आत्माकी कल्पना हुई; किन्तु वह आत्मा सत्यार्थ नहीं है ।

मोतियोंके हारमें, डोरेगें अनेक मोती पिरोये होते हैं; जो मनुष्य उस हार नामक वस्तुको
मोतियों तथा डोरे सहित नहीं देखता--मात्र मोतियोंको ही देखता है, वह पृथक्‌ पृथक मोतियोंको
ही ग्रहण करता है, हारको छोड़ देता है; अर्थात्‌ उसे हारकी प्राप्ति नहीं होती । इसीप्रकार जो जीव
आत्माके एक चैतन्यभावकों ग्रहण नहीं करते और समय समय पर वर्तनापरिणामरूप उपयोगकी
प्रवृत्तिको देखकर आत्माकों अनित्य कल्पित करके, ऋजुसूत्रनयका विषय जो वर्तमान-समयमात्र
क्षणिकत्व है, उतना मात्र ही आत्माको मानते हैं ( अर्थात्‌ जो जीव आत्माकों द्रव्यपर्यायस्वरूप नहीं
मानते--मात्र क्षणिक पर्यायरूप ही मानते हैं ), वे आत्माको छोड़ देते हैं; अर्थात्‌ उन्हें आत्माकी
प्राप्ति नहीं होती ।२०८।

अब, इस काव्यमें आत्मानुभव करनेको कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 528 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ९५
(शार्दूलविक्रीडित )
कर्तृवेंदयितुश्  युक्तिवशतो. भेदोइस्त्वभेदोषपि वा
कर्ता वेदयिता च मा भवतु वा वस्त्वेव संचिन्त्यताम्‌ ।
प्रोता सूत्र इवात्मनीह निपुषैर्भतुं न शक्‍्या क्वचि-
चिच्चिन्तामणिमातिकेयमभितो5प्येका  चकास्तेव  नः ॥२०६॥

(स्थोद्धता )

व्यावहारिकहशैव केवल
कर्तू कर्म च विभिन्‍्नमिष्यते।
निश्चयेन यदि वस्तु चिन्त्यते
करूं कर्म च. सदैकमिष्यते॥।२१०॥।

श्लोकार्थ :--[कर्तुः च वेदयितुः युक्तिवशतः भेदः अस्तु वा अभेदः आपि ] कर्ताका
और भोक्ताका युक्तिके वशसे भेद हो या अभेद हो, [वा कर्ता च वेदयिता मा भवतु ] अथवा
कर्ता और भोक्ता दोनों न हों; [वस्तु एव संचिन्त्यताम्‌ ] वस्तुका ही अनुभव करो। [निपुणैः सूत्र
'इव इह आत्मनि प्रोता चित्‌ू-चिन्तामणि-मालिका क्वचित्‌ भेत्तुं न शक्‍या ] जैसे चतुर पुरुषोंके द्वारा
डोरेमें पिरेई गई मणियोंकी माला भेदी नहीं जा सकती, उसीप्रकार आत्मामें पिरोई गई चैतन्यरूप
'चिन्तामणिकी माला भी कभी किसीसे भेदी नहीं जा सकती; [इयम्‌ एका ] ऐसी यह आत्मारूप
माला एक ही, [नः अभितः अपि चकास्तु एव ] हमें समस्तंतया प्रकाशमान हो ( अर्थात्‌ नित्यत्व,
अनित्यत्व आदिके विकल्प छूटकर हमें आत्माका निर्विकल्प अनुभव हो) ।

भावार्थ :--आत्मा वस्तु होनेसे द्रव्यपर्यायात्मक है। इसलिये उसमें चैतन्यके
'परिणमनरूप पर्यायके भेदोंकी अपेक्षासे तो कर्ता-भोक्ताका भेद है और चिन्मात्रद्रव्यकी अपेक्षासे
भेद नहीं है; इसप्रकार भेद-अभेद हो। अथवा चिन्मात्र अनुभवनमें भेद-अभेद क्यों कहना
चाहिये ? (आत्माको) कर्ता-भोकता ही न कहना चाहिये, वस्तुमात्रका अनुभव करना चाहिये | जैसे
'मणियोंकी मालामें मणियोंकी और डोरेकी विवक्षासे भेद-अभेद है, परन्तु मालामात्रके ग्रहण करने
'पर भेदाभेद-विकल्प नहीं है, इसीप्रकार आत्मामें पर्यायोंकी और द्रव्यकी विवक्षासे भेद-अभेद
है, परन्तु आत्मवस्तुमात्रका अनुभव करने पर विकल्प नहीं है। आचार्यदेव कहते हैं कि--ऐसा
निर्विकल्प आत्माका अनुभव हमें प्रकाशमान हो ।२०९।

आब, आगेकी गाथाओंका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[केवलं व्याबहारिकद्शा एव कर्तृ च कर्म विभिन्‍नम्‌ इष्यते ] केवल
व्यावहारिक दृष्टिस ही कर्ता और कर्म भिन्न माने जाते हैं; [निश्चयेन यदि वस्तु चिन्त्यते | यदि

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 529 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४९६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जह सिप्पिओ दु कम्म॑ं कुवदि ण य सो दु तम्मओ होदि।
तह जीवो वि य कम्म॑ कुवदि ण य तम्मओ होदि॥३४६॥
जह सिप्पिओ दु करणेहिं कुवदि ण सो दु तम्मओ होदि।
तह जीवों करणेहिं कुवदि ण य तम्मओ होदि॥३५०॥।
जह सिथ्पिओ दु करणाणि गिण्हदि ण सो दु तम्मओ होदि।
तह जीवों करणाणि दु गिण्डदि ण य तम्मओ होदि॥३५१॥।
जह सिपि दु कम्मफलं भुंजदि ण य सो दु तम्मओ होदि।
तह जीवों कम्मफलं भुंजदि, ण य तम्मओ होदि॥३५२॥
एवं. ववहारस्स. दु.. क्त्तबं /दरिसण॑ समासेण।
सुणु णिच्छयस्स वयणं - परिणामकद॑ तु ज॑ होदि॥३५३॥।

'निश्वचयसे वस्तुका विचार किया जाये, [कर्तृ च कर्म सदा एकम्‌ इष्यते ] तो कर्ता और कर्म सदा
'एक माना जाता है।

भावार्थ :--मांत्र व्यवहार-दृष्टिसे ही भिन्न द्रव्योंमें कर्तृत्व-कर्मत्वं माना जाता है; निश्वय-
दृष्टिसे तो एक ही द्रव्यमें कर्तृत्व-कर्मत्व घटित होता है।२१०।

अब, इस कथनको दृष्टान्त द्वारा गाथामें कहते हैं :--

ज्यों शित्पि कर्म करे परन्तु वह नहीं तन्मय वने।
त्यों कर्मको आत्मा करे पर वह नहीं तन्मय वने॥३४६॥
ज्यों शिल्पि करणोंसे करे पर वह नहीं तन्मय वने।
त्यों जीव करणोंसे करे पर वह नहीं तन्मय वने॥३५०॥
ज्यों शित्पि करण ग्रहे परन्तु वह नहीं तन्मय वने।
त्यों जीव करणोंको ग्रहे पर वह नहीं तन्मय वने।॥३५१॥
शिल्पी करमफल भोगता, पर वह नहीं तन्मय वने।
त्यों जीव करमफल भोगता, पर वह नहीं तन्मय वने॥३५२॥
-इस भाँति मत व्यवहारका संश्षेपसे वक्तव्य है।
सुन लो वचन परमार्थका, परिणामविषयक जो हि है।॥३५३॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 530 @@@



63

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ९७

जह सिप्पिओ दु चेटडं कुव्वदि हवदि य तहा अणण्णो से।
तह जीवों वि य कम्म॑ं कुवदि हवदि य अणण्णो से ॥३५४॥।

जह चेटं कुबंतो दु सिप्पिओ णिच्चदुक्खिओ होदि।
तत्तो सिया. अणण्णो तह चेइंतो दुह्दी जीवो॥३५५॥

यथा शिल्पिकस्तु कर्म करोति न च स तु तन्मयो भवति।
तथा जीवोधपि च कर्म करोति न च तन्मयो भवति॥३४६॥
यथा शिल्पिकस्तु करणैः करोति न च स तु तन्मयो भवति।
तथा. जीवः  करणैः  करोति न. च. तन्मयो. भवति॥३५०॥

यथा शिल्पिकस्तु करणानि गुक्ोति न स तु तन्मयो भवति।
तथा जीवः करणानि तु गुह्माति न च तन्मयो भवति॥३५१॥

शिल्पी करे चेष्टा अवरु, उस ही से शिल्पी अनन्य है।
त्यों जीव ,कर्म करे अवरु, उस ही से जीव अनन्य है॥३५४॥
चेष्टिति हुआ शिल्पी निरन्तर दुखित जैसे : होय हैं।
अरु दुखसे शिल्पि अनन्य, त्यों जीव चेष्टमान दुखी वने ॥३५५॥

गाथार्थ :--[यथा ] जैसे [शिल्पिकः तु ] शिल्पी (-स्वर्णकार-सोनी आदि कलाकार)
[कर्म ] कुण्डल आदि कर्म (कार्य) [कशोति | करता है, [सः तु ] पस्तु वह [ तन्मयः न च भवति ]
'तन्मय (उस-मय, कुण्डलादिमय) नहीं होता, [ तथा ] उसीप्रकार [जीवः अपि च ] जीव भी [कर्म ]
'पुण्यपापादि पुद्गलकर्म [करोति ] करता है, [न च तन्मयः भवति ] परन्तु तन्मय (पुद्गलकर्ममय)
नहीं होता। [यथा ] जैसे [शिल्पिकः तु ] शिल्पी [करणै: ] हथौड़ा आदि करणों (साधनों )के द्वारा
[करोति ] (कर्म) करता है, [सः तु] परन्तु वह [तन्मयः न भवति ] तन्मय (हथौड़ा आदि
'करणमय) नहीं होता, [तथा ] उसीप्रकार [जीवः ] जीव [करणै: ] (मन-वचन-कायरूप)
'करणोंके द्वार [करोति ] (कर्म) करता है, [न च तन्मयः भवति ] परंतु तन्मय (मन-वचन-
'कायरूप करणमय) नहीं होता। [यथा ] जैसे [शिल्पिक: तु ] शिल्पी [करणानि ] करणोंको
[गृद्वाति ] ग्रहण करता है, [सः तु ] परन्तु वह [तन्मयः न भवति ] तन्मय नहीं होता, [तथा ]
'उसीप्रकार [जीवः ] जीव [करणानि तु ] करणोंको [गृ्वाति ] ग्रहण करता है, [न च तन्मयः भवति |

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 531 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४९८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यथा शिल्पी तु कर्मफलं भुंक्ते न च स तु तन्मयों भवति।
तथा. जीवः  कर्मफल॑ भुंक्ते न च. तन्मयो भवति॥३५२॥
एवं... व्यवहारस्य. तु वक्तव्य. दर्शन समासेन।
शुणु  निश्वचयस्य. क्चनं॑ परिणामकृत तु यद्वति ॥३५३॥
यथा शिल्पिकस्तु चेष्टां करोति भवति च तथानन्यस्तस्याः ।
तथा जीवो5पि च कर्म करोति भवति चानन्यस्तस्मात्‌ ॥३५४॥
यथा चेष्टां कुर्वाणस्तु शिल्पिको नित्यदुःखितो  भवति।
तस्माद्च. स्यादनन्यस्तथा.. चेष्टमानों. दुःखी . जीवः ॥३५४॥

यथा. खलु शिल्पी सुवर्णकारादिः . कुण्डलादि  परद्रव्यपरिणामात्मकं कर्म करोति,

परन्तु तन्मय (करणमय) नहीं होता । [यथा ] जैसे [शिल्पी तु | शिल्पी [ कर्मफल॑ ] कुण्डल आदि
'कर्मके फलकों (खान-पानादिको) [ भुंक्ते | भोगता है, [सः तु ] परन्तु वह [तन्मयः न च भवति |
'तन्मय (खान-पानादिमय) नहीं होता, [ तथा ] उसीप्रकार [जीवः ] जीव [कर्मफल॑ | पुण्यपापादि
'पुद्गलकर्मके फलकों (पुद्गलपरिणामरूप सुखदुःखादिको) [भुंक्ते ] भोगता है, [न च तन्मयः
भवति ] परन्तु तन्मय (पुदंगलपरिणामरूप सुखदुःखादिमय) . नहीं होता ।

[एवं तु] इसप्रकॉर तो [व्यवहारस्य दर्शन ] व्यवहास्का मत [समासेन ] संक्षेपसे
[वक्तव्य ] कहने योग्य है। [निश्चयस्य वचन ] (अब) निश्चयका वचन [शृणु ] सुनो [यत्‌ ]
जो कि [परिणामकृतं तु भवति ] परिणामविषयक है।

[यथा ] जैसे [शिल्पिकः तु ] शिल्पी [चेष्टां करोति ] चेष्टारूप कर्म (अपने परिणामरूप
कर्म)को करता है [तथा च ] और [तस्या: अनन्यः भवति ] उससे अनन्य है, [तथा ] उसीप्रकार
[जीवः अपि च ] जीव भी [कर्म करोति ] (अपने परिणामरूप) कर्मको करता है [च ] और
[तस्मात्‌ अनन्यः भवति ] उससे अनन्य है। [यथा ] जैसे [ चेष्ठां कुर्वाणः | चेष्टारूप कर्म करता
हुआ [शिल्पिक: तु] शिल्पी [नित्यदुःखितः भवति ] नित्य दुःखी होता है [तस्मात्‌ च ] और
उससे (दुःखसे) [अनन्यः स्यात्‌ ] अनन्य है, [तथा ] उसीप्रकार [ चेष्टमानः ] चेष्टा करता हुआ
(अपने परिणामरूप कर्मको करता हुआ) [जीवः ] जीव [दुःखी ] दुःखी होता है (और दुःखसे
अनन्य हैं) ।

टीका :--जैसे--शिल्‍्पी (स्वर्णकार आदि. कलाकार). कुण्डल आदि जो
'परद्रव्यपरिणामात्मक कर्म करता है, हथौड़ा आदि पख्धव्यपरिणामात्मक करणोंके द्वारा करता है,

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 532 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ९९

हस्तकुट्कादिमिः पख्व्यपरिणामात्मकैः करणैः करोति, हस्तकुट्टकादीनि पखव्यपरिणामात्मकानि
करणानि गुह्ाति, ग्रामादिपखव्यपरिणामात्मकं कुण्डलादिकर्मफलं भुंक्ते च, नत्वनेकद्रव्यतन
ततोउन्यत्वे सति तन्मयों भवति; ततो निमित्तनैमित्तिकभावमात्रणेव  तत्र कर्तृकर्मभोक्तु-
भोग्यत्वव्यवहारः ; तथात्मापि पुण्यपापादि पुद्टलद्रव्यपरिणामात्मकं कर्म करोति, कायवाइमनोभिः
पुहलद्रव्यपरिणामात्मकैः करणेः करोति, कायवाडमनांसि पुदलद्रव्यपरिणामात्मकानि करणानि
गुह्ाति, सुखदुःखादि पुद्ललद्रव्यपरिणामात्मकं पुण्यपापादिकर्मफलं भुंक्ते च, न त्वनेकद्रव्यतेन
ततोउन्यत्वे. सति . तन्मयो. भवति; . ततो.... निमित्तनैमित्तिकभावमात्रणैव  तत्र
कर्तूकर्मभोक्‍्तुभोग्यत्वव्यवहारः । यथा च स एवं शिल्पी चिकीर्पुश्रेष्टारूपमात्मपरिणामात्मकं कर्म
करोति, टुःखलक्षणमात्मपरिणामात्मकं चेष्टारूपकर्मफल भुंक्ते च, एकद्र्यत्देन ततो5नन्यत्वे सति
तन्मयश्र भवति; ततः परिणामपरिणामिभावेन तत्रैव कर्तृकर्मभोक्तृभोग्यत्वनिश्वयः ; तथात्मापि
चिकीर्पुश्रष्टारूपमात्मपरिणामात्मकं कर्म करोति, दुःखलक्षणमात्मपरिणामात्मकं चेष्टारूपकर्मफले

'हथौड़ा आदि परद्रव्यपरिणामात्मक करणोंको ग्रहण करता है और कुण्डल आदि कर्मका जो ग्रामादि
'पद्रव्यपरिणामात्मक फल भोगता है, किन्तु अनेकद्रव्यत्वके कारण उनसे (कर्म, करण आदिसे)
अन्य होनेसे तन्मय (कर्मकरणादिमय) नहीं होता; इसलिये निमित्त-नैमित्तिकभावमात्रसे ही वहाँ
'कर्तृकर्मत्वका और भोकक्‍्तृभोग्यत्वका व्यवहार है; इसीप्रकार--आत्मा भी पुण्यपापादि जो
पुद्गलद्रव्यपरिणामात्मक (-पुद्गलद्रब्यके परिणामस्वरूप) कर्म उसको करता है, काय-वचन-
मनरूप जो पुद्गलद्रव्यपरिणीमात्मक करण उनके द्वारा करता है, काय-वचन-मनरूप जो
'पुद्गलद्रव्यपरिणामात्मक करण उनको ग्रहण करता है और पुण्यपापादि कर्मका जो सुख-दुःखादि
'पुदूगलद्रव्यपरिणामात्मक फल उसको भोगता है, परंतु अनेकद्रव्यत्वके कारण उनसे अन्य होनेसे
तन्मय नहीं होता; इसलिये निमित्त-नैमित्तिकभावमात्रसे ही वहाँ कर्तृ-कर्मत्वका और भोक्‍्तृू-
भोग्यत्वका व्यवहार है।

और जैसे--वही शिल्पी, करनेका इच्छुक होता हुआ, चेष्टारूप (अर्थात्‌ कुण्डलादि
'करनेके अपने परिणामरूप और हस्तादिके व्यापाररूप) ऐसा जो स्वपरिणामात्मक कर्म उसको
करता है, तथा दुःखस्वरूप ऐसा जो चेष्टारूप कर्मका स्वपरिणामात्मक फल उसको भोगता है
और एकट्रव्यत्कके कारण उनसे (कर्म और कर्मफलसे) अनन्य होनेसे तन्मय (कर्ममय और
'कर्मफलमय) है; इसलिये परिणाम-परिणामीभावसे वहीं  कर्ता-कर्मपनका और भोक्‍्ता
-भोग्यपनका निश्चय है; उसीप्रकार--आत्मा भी, कस्नेका इच्छुक होता हुआ, चेष्टारूप
(-रागादिपरिणामरूप और प्रदेशोंके व्यापारूप) ऐसा जो आत्मपरिणामात्मक कर्म उसको करता

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 533 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

०० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
भुंक्ते च, एकद्र्यत्देन ततो5नन्यत्वे सति तन्मयश्र भवति; ततः परिणामपरिणामिभावेन तन्रैव

कर्तूकर्मभोक्‍्तुभोग्यत्वनिश्रय: ।
(नर्दटक)

ननु परिणाम एवं किल कर्म विनिश्वयतः

स भवति नापरस्य परिणामिन एवं भवेत्‌ ।

न भवति कर्तृशून्यमिह कर्म न चैकतया

स्थितिरिह वस्तुनो भवतु कर्तृ तदेव ततः॥२११॥

(पृथ्वी)

वहिर्लुठति .. यद्यपि. स्फुटदनन्तशक्तिः स्वयं
तथाप्यपरवस्तुनों.. विशति.... नान्यवस्त्वन्तरमू ।
स्वभावनियत॑. यतः . सकलमेव .. वस्त्विष्यते

स्वभावचलनाकुलः  किमिह मोहित:  क्लिश्यते॥। २१ २॥।

है तथा दुःखस्वरूप ऐसा जो चेष्टारूप कर्मका आत्मपरिणामात्मक फल उसको भोगता है, और
'एकट्रव्यत्वके कारण उनसे अनन्य होनेसे तन्मय है; इसलिये परिणाम-परिणामीभावसे वहीं कर्ता-
कर्मपनका और भोकता- भोग्यपनका निश्चय है।॥३४९ से ३५५॥।

आब, इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ननु परिणाम एवं किल विनिश्चयतः कर्म ] वास्तवमें परिणाम ही
निश्वचयसे कर्म है, और [सः परिणामिन एव भवेत्‌, अपरस्य न भवति ] परिणाम अपने
आश्रयभूत परिणामीका ही होता है, अन्यका नहीं (क्योंकि परिणाम अपने अपने द्रव्यके आश्रित
हैं, अन्यके परिणामका अन्य आश्रय नहीं होता); [इह कर्म कर्तृशून्यम्‌ न भवति ] और कर्म
'कतकि बिना नहीं होता, [च वस्तुनः एकतया स्थिति: इह न] तथा वस्तुकी एकरूप
(कूटस्थ) स्थिति नहीं होती (क्योंकि वस्तु द्रव्यपर्यायस्वरूप होनेसे सर्वथा नित्यत्व बाधासहित
है); [ततः तद्‌ू एवं कर्तृ भवतु ] इसलिये वस्तु स्वयं ही अपने परिणामरूप कर्मकी कर्ता है
(-यह निश्चयसिद्धांत है) ।२११।

आब, आगेकी गाथाओंका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :-- [स्वयं स्फुटत्‌-अनन्त-शक्तिः ] जिसको स्वयं अनंत शक्ति प्रकाशमान है,
ऐसी वस्तु [बहिः यद्यपि लुठति ] अन्य वस्तुके बाहर यद्यपि लोटती है [तथापि अन्य-वस्तु

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 534 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्१लान अधिकार ५०१
(स्थोद्धता )
वस्तु  चैकमिह. नान्यवस्तुनो
येन तेन खलु वस्तु वस्तु तत्‌।
निश्चयोड्यमपरोधपरस्य .. कः
किं करोति हि. वहिर्लुटन्नपि॥ २१ ३॥।

अपरवस्तुनः अन्तरम्‌ न विशति ] तथापि अन्य वस्तु अन्य वस्तुके भीतर प्रवेश नहीं करती, [यतः
सकलम्‌ एव वस्तु स्वभाव-नियतम्‌ इष्यते | क्योंकि समस्त वस्तुएँ अपने अपने स्वभावमें निश्चित
हैं, ऐसा माना जाता है। (आचार्यदेव कहते हैं कि-) [इह ] ऐसा होने पर भी, [मोहितः ] मोहित
जीव, [स्वभाव-चलन-आकुलः ] अपने स्वभावसे चलित होकर आकुल होता हुआ, [किम्‌
'क्लिश्यते ] क्यों क्लेश पाता है?

भावार्थ :--वस्तुस्वभाव तो नियमसे ऐसा है कि किसी वस्तुमें कोई वस्तु नहीं मिलती ।
ऐसा होने पर भी, यह मोही प्राणी, 'परज्ेयोंकें साथ अपनेको पारमार्थिक सम्बन्ध है' ऐसा मानकर,
क्लेश पाता है, यह महा अज्ञान है।२१२।

पुनः आगेकी गाथाओंका सूचक दूसरा काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इह च ] इस लोकमें [येन एकम्‌ वस्तु अन्यवस्तुनः न ] एक वस्तु अन्य
'वस्तुकी नहीं है, [तेन खलु वस्तु तंतू वस्तु ] इसलियें वास्तवमें वस्तु वस्तु ही है--[अयम्‌
निश्चय: |] यह निश्चय है। [कः अपरः ] ऐसा होनेसे कोई अन्य वस्तु [ अपरस्य बहिः लुठन्‌ अपि
हि] अन्य वस्तुके बाहर लोटती हुई भी [किं कोति ] उसका क्या कर सकती है?

भावार्थ :--वस्तुका स्वभाव तो ऐसा है कि एक वस्तु अन्य वस्तुको नहीं बदला सकती ।
यदि ऐसा न हो तो वस्तुका वस्तुत्व ही न रहे। इसप्रकार जहाँ एक वस्तु अन्यकों परिणमित नहीं
'कर सकती, वहाँ एक वस्तुने अन्यका क्या किया? कुछ नहीं। चेतन-वस्तुके साथ पुद्गल
'एकक्षेत्रावगाहरूपसे रह रहे हैं तथापि वे चेतनको जड़ बनाकर अपनेरूपमें परिणमित नहीं कर सके;
'तब फिर पुद्गलने चेतनका क्या किया? कुछ भी नहीं।

इससे यह समझना चाहिए कि--व्यवहास्से पर्धव्योंका और आत्माका ज्ञेय-ज्ञायक
सम्बन्ध होने पर भी परद्रव्य ज्ञायकका कुछ भी नहीं कर सकते और ज्ञायक परद्रव्यका कुछ भी
नहीं कर सकता ।२१३।

अब, इसी अर्थकों दृढ़ कसनेवाला तीसरा काव्य कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 535 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५०२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(स्थोद्धता )

यत्तु वस्तु  कुरुतेडन्यवस्तुनः
किंचनापि . परिणामिनः  स्वयम्‌।
व्यावहारिकहशैव तन्मतं
नान्यदस्ति किमपीह  निश्चयात्‌ ॥२१४॥

जह सेडिया दु ण परस्स सेडिया सेडिया य सा होदि।
तह जाणगो दु ण परस्स जाणगो जाणगो सो दु॥॥३५६॥

श्लोकार्थ :--[वस्तु ] एक वस्तु [स्वयम्‌ परिणामिन: अन्य-वस्तुनः ] स्वयं परिणमित
होती हुई अन्य वस्तुका [किंचन अपि कुरुते ] कुछ भी कर सकती है--[यत्‌ तु ] ऐसा जो माना
जाता है, [तत्‌ व्यावहारिक-दृशा एवं मतम्‌ ] वह व्यवहांखृष्टिसे ही माना जाता है। [निश्चयात्‌ |
'निश्वचयसे [इह अन्यत्‌ किम्‌ अपि न अस्ति ] इस लोकमें अन्य वस्तुको अन्य वस्तु कुछ भी नहीं
(अर्थात्‌ एक वस्तुको अन्य वस्तुके साथ कुछ भी सम्बन्ध नहीं) है।

भावार्थ :--एक द्रव्यके परिणमनमें अन्य द्रव्यको निमित्त देखकर यह कहना कि * अन्य
द्रव्यने यह किया', वह व्यवहारनयकी दृष्टिसे ही (कहा जाता) है; निश्चयसे तो उस द्रव्यमें अन्य
द्रव्यने कुछ भी नहीं किया है । वस्तुके पर्यायस्वरभावके कारण वस्तुका अपना ही एक अवस्थासे
दूसरी अवस्थारूप परिणमन होता है; उसमें अन्य वस्तु अपना कुछ भी नहीं मिला सकती |

इससे यह समझना चाहिये कि--परद्रव्यरूप ज्ञेय पदार्थ उनके भावसे परिणमित होते हैं
और ज्ञायक आत्मा अपने भावरूप परिणमन करता है; वे एक-दूसरेका परस्पर कुछ नहीं कर
सकते। इसलिये यह व्यवहारसे ही माना जाता है कि “ज्ञायक परद्रव्योंको जानता है'; निश्चयसे
ज्ञायक तो बस ज्ञायक ही है ।२१४।

('खड़िया मिट्टी अर्थात्‌ पोतनेका चूना या कलई तो खड़िया मिट्टी ही है'--यह निश्चय है;
*खड़िया-स्वभावरूपसे परिणमित खड़िया दीवाल-स्वभावरूप परिणमित दीवालको सफेद करती है'
यह कहना भी व्यवहारकथन है। इसीप्रकार 'ज्ञायक तो ज्ञायक ही है'--यह निश्चय है;
“ज्ञायकस्वभावरूप परिणमित ज्ञायक परद्रव्यस्वभावरूप परिणत परद्रव्योंको जानता है' यह कहना भी
'व्यवहारकथन है । ) ऐसे निश्चय-व्यवहार कथनको अब गाथाओं द्वारा दृष्ठान्तपूर्वक स्पष्ट कहते हैं :--

ज्यों सेटिका नहिं अन्यकी, है सेटिका वस सेटिका।
ज्ञायक नहीं त्यों अन्यका, ज्ञायक आहो ज्ञायक तथा॥३५६॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 536 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ५०३

जह सेडिया दु ण परस्स सेडिया सेडिया य सा होदि।
तह पासगों ढु ण परस्स पासगों पासगों सो दु॥॥३५७॥
जह सेडिया दु ण परस्स सेडिया सडिया य सा होदि।
तह संजदो दु ण परस्स संजदों संजदो सो दु॥३५८॥
जह सेडिया दु ण परस्स सेडिया सेडिया य सा होदि।
तह दंसण दु ण परस्स दंसणं दंसणं त तु॥३५६॥
एवं. तु णिच्छयणयस्स भासिद॑ णाणदंसणचरित्ते।
सुणु ववहारणयस्स य. वत्तवं से  समासेण॥३६०॥
जह परदवं सेडदि हु सेडिया...अप्पणो सहावेण।
तह परदबं जाणदि णादा .वि सएण भावेण॥३६१॥
जह परदवं सेडदि हु सेडिया अप्पणो सहावेण।
तह परदव्॑ , पस्सदि जीवों वि. सएण भावेण॥३६२॥

ज्यों सेटिका नहिं अन्यकी, है सेटिका वस सेटिका।
दर्शक नहीं त्यों अन्यका, दर्शक अहो दर्शक तथा ॥ ३५७॥।
ज्यों सेटिका नहिं अन्यकी, है सेटिका वस सेटिका।
संयत नहीं त्यों अन्यका, संयत अहो संयत तथा ॥३५८॥।
ज्यों सेटिका नहिं अन्यकी, है सेटिका वस सेटिका।
दर्शन नहीं त्यों अन्यका, दर्शन अहो दर्शन तथा॥३५६॥।
यों ज्ञान-दर्शन-चरितविषयक कथन नय परमार्थका।
सुन लो वचन संश्षेपसे, इस विषयमें व्यवहारका ॥३६०॥।
ज्यों श्वेत करती सेटिका, परद्रव्य आप स्वभावसे।
ज्ञाता भी त्यों ही जानता, पख्व्यको निज भावसे ॥ ३६१॥।
ज्यों श्वेत करती सेटिका, परद्रव्य आप स्वभावसे।
आत्मा भी त्यों ही देखता, पख्व्यको निज भावसे ॥३६२॥।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 537 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

०४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

जह परदवं सेडदि हु सेडिया अप्पणो सहावेण।
तह परदवं विजहदि णादा वि सएण भावेण॥ ३६ ३॥
जह परदवं सेडदि हु सेडिया अप्पणो सहावेण।
तह... परदबं. सदहदि .. सम्मदिद्ठी  सहावेण॥३६४॥
एवं. ववहारस्स दु॒ विणिच्छओ  णाणदंसणचरित्ते।

भणिदो अण्णेसु वि. प्रएसु एमेव णादवो॥३६१%॥

यथा सेटिका तु न परस्य सेटिका सेटिका च सा भवति।
तथा ज्ञायकस्तु न परस्य ज्ञायको ज्ञायकः स तु॥३५६॥
यथा सेटिका तु न परस्य सेटिका सेटिका च सा भवति।
तथा. दर्शकस्तु न परस्य . दर्शकों दर्शकः स. तु॥३५७॥
यथा सेटिका तु न परस्य सेटिका सेटिका च सा भवति।
तथा. संयतस्तु न परस्य संयतः संयतः स तु॥३५८॥

ज्यों रेत करती ,सेटिका, परद्रव्य आप. स्वभावसे।
ज्ञाता भी त्यों ही त्यागता, पखव्यको निज भावसे॥ ३६३॥।

ज्यों श्वेत करती सेटिका, परद्रव्य आप स्वभावसे।
सुद्रष्टि त्यों ही श्रद्धा, परद्व्यको निज भावसे॥३६४॥

यों ज्ञान-दर्शन-चरितमें निर्णय कहा व्यवहारका।
अरु अन्य पर्यय विषयमें भी इस प्रकार हि जानना ॥३६१%४॥।

गाथार्थ :--(यद्यपि व्यवहारसे परद्रव्योंका और आत्माका ज्ेय-ज्ञायक, दृश्य-दर्शक,
'त्याज्य-त्याजक इत्यादि सम्बन्ध है, तथापि निश्चयसे तो इसप्रकार है :--) [यथा ] जैसे [सेटिका
तु ] खड़िया मिट्टी या पोतनेका चूना या कलई [परस्य न ] परकी (-दीवाल आदिकी) नहीं है,
[सेटिका ] कलई [सा च सेटिका भवति ] वह तो कलई ही है, [तथा ] उसीप्रकार [ज्ञायकः
तु ] ज्ञायक (जाननेवाला, आत्मा) [परस्य न ] परका (परद्रव्यका) नहीं है, [ज्ञायकः ] ज्ञायक
[सः तु ज्ञायकः ] वह तो ज्ञायक ही है। [यथा ] जैसे [सेटिका तु ] कलई [परस्य न ] पस्की
नहीं है, [सेटिका ] कलई [सा च सेटिका भवति ] वह तो कलई ही है, [तथा ] उसीप्रकार

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 538 @@@



64.

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्१लान अधिकार ५०५

यथा सेटिका तु न परस्य सेटिका सेटिका च सा भवति।
तथा दर्शन तु न. परस्य दर्शन दर्शन ततु॥३५६॥
एवं. तु. निश्चयनयस्य.. भाषित॑. ज्ञानदर्शनचख्रि।
शुणु  व्यवहारनयस्य. च. वक्‍तव्य॑ तस्य. समासेन॥३६०॥
यथा. पखव्य॑. सेटयति . सेटिकात्मनः .. स्वभावेन।
तथा. पखद्व्य॑ जानाति.  ज्ञातापि.. स्वकेन. भाविन॥३६१॥
यथा. पखव्य॑. सेटयति . सेटिकात्मनः .. स्वभावेन।
तथा. पख्यं पश्यति. जीवो5पि. स्वकेन. . भावेन ॥ ३६ २॥
यथा. पखव्य॑. सेटयति . सेटिकात्मनः .. स्वभावेन।
तथा. पख्व्य॑ विजहाति.  ज्ञातापि  स्वकेन  भाविन॥३६ ३॥
यथा. पखव्य॑. सेटयति,  सेटिकात्मनः .. स्वभावेन।
तथा... पखव्य॑. श्रद्धते. सम्यर्हष्टि: . स्वभावेन॥३६४॥

[दर्शकः तु ] दर्शक (देखनेवाला, आत्मा) [परस्य न ] परका नहीं है, [दर्शकः ] दर्शक [सः
तु दर्शकः ] वह तो दर्शक ही है। [यथा] जैसे [सेटिका तु] कलई [पस्स्य न] परकी
(-दीवाल आदिकी) नहीं है, [सेटिका ] कलई [सा च सेटिका भवति ] वह तो कलई ही है,
[तथा ] उसीप्रकार  [सियतः तु ] संयत (त्याग करनेवाला, आत्मा) [परस्य न] परका
(-परद्रव्यका) नहीं है, [संयतः ] संयत [सः तु संयतः ] यह तो संयत ही है। [यथा ] जैसे
[सेटिका तु ] कलई [परस्य न ] पस्की नहीं है, [सेटिका ] कलई [सा च सेटिका भवति ]
यह तो कलई ही है, [तथा ] उसीप्रकार [दर्शन तु ] दर्शन अर्थात्‌ श्रद्धान [परस्य न ] परका नहीं
है, [दर्शन तत्‌ तु दर्शनम्‌ ] दर्शन वह तो दर्शन ही है अर्थात्‌ श्रद्धान वह तो श्रद्धान ही है।

[एवं तु ] इसप्रकार [ज्ञानदर्शनचखि | ज्ञान-दर्शन-चाख़िमें _ [ निश्चयनयस्य भाषितम्‌ ]
निश्चयनयका कथन है। [तस्य च ] और उस सम्बन्धमें [समासेन ] संभश्षेपसे [व्यवहारनयस्य
'वक्‍्तव्यं ] व्यवहारनयका कथन [शृणु ] सुनो ।

[यथा ] जैसे [ सेटिका ] कलई [ आत्मनः स्वभावेन ] अपने स्वभावसे [पख्धव्यं ] (दीवाल
आदि) परद्रव्यको [ सेटयति ] सफेद करती है, [तथा ] उसीप्रकार [ज्ञाता अपि ] ज्ञाता भी [स्वकेन
भावेन ] अपने स्वभावसे [परद्रव्य॑ ] पख्धव्यको [जानाति ] जानता है। [यथा ] जैसे [सेटिका |
'कलई [आत्मनः स्वभावेन ] अपने स्वभावसे [परद्रव्य॑ ] परद्रव्यको [सेटयति ] सफेद करती है,
[तथा ] उसीप्रकार [जीवः अपि ] जीव भी [ स्वकेन भावेन ] अपने स्वभावसे [ परद्रव्यं ] परद्रव्यको

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 539 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५०६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

एवं व्यवहारस्थ तु विनिश्वयों ज्ञानदर्शनचस्त्रे।
भणितोउन्येष्यपि . पययिषु  एवमेव  ज्ञातव्यः ॥३६४॥।

सेटिकात्र तावच्छवेतगुणनिर्भरस्वभाव॑ द्रव्यमू। तस्य तु व्यवहारेण श्रैत्य॑ कुड्यादि
परद्रव्यमू। . अथात्र . कुड्यादे: . पखद्र्यस्य.. श्रैत्यस्य.. श्वेतयित्री . सेटिका. कि
भवति कि न. भवतीति  तदुभयतत््वसम्बन्धों मीमांस्यते--यदि  सेटिका.  कुड्यादिर्भवति
तदा. यस्य यद्धवति तत्तदेव भवति यथात्मनो ज्ञान॑भवदात्मैव भवतीति तत्त्वसम्बन्चे
जीवति . सेटिका.. कुड्यादेर्भवन्ती . कुड्यादिव  भवेतु; एवं. सति.. सेटिकाया:
स्वद्र्योच्छेद:। न. च. द्रव्यान्तरसंक्रमस्य . पूर्वमिव . प्रतिषिद्वत्वाद्वव्यस्वास्त्युच्छेदः ।  ततो
न भवति सेटिका कुड्यादेः। यदि न भवति सेटिका कुड्यादेस्तर्हि कस्य सेटिका
भवति ? . सेटिकाया एव सेटिका.. भवति।  ननु. कतराजन्या.. सेटिका... सेटिकायाः

[पश्यति ] देखता है। [यथा ] जैसे [ सेटिका ] कलई [आत्मनः स्वभावेन ] अपने स्वभावसे
[प्रव्य॑ ] परद्रव्यको [सेटयति ] सफेद करती है, [तथा ] उसीप्रकार [ज्ञाता अपि ] ज्ञाता भी
[स्वकेन भावेन ] अपने स्वभावसे [पर्द्रव्य॑ ] परद्रव्यको [विजहाति | त्यागता है। [यथा ] जैसे
[सेटिका ] कलई [आत्मनः स्वभावेन ] अपने स्वभावसे . [ पद्धव्यं | परद्रव्यको [सेटयति ] सफेद
करती है, [तथा ] उसीप्रकार [सम्यग्दृष्टि: ] सम्यग्दृष्टि [स्वभावेन ] अपने स्वंभावसे  [परद्रव्य॑ |
'परद्रव्यको [ श्रद्धत्ते  श्रद्धान करता है। [एवं तु | इसप्रकार [ज्ञानदर्शनचस्रि ] ज्ञान-दर्शन-चासिमें
[व्यवहारनयस्य विनिश्वयः ] व्यवहारनयका निर्णय [ भणित: ] कहा है; [ अन्येषु पययिषु अपि ]
अन्य पर्यायोंमें भी [एवम्‌ एव ज्ञातव्यः ] इसीप्रकार जानना चाहिए ।

टीका :--इस जगतमें कलई है, वह थ्वेतगुणसे परिपूर्ण स्वभाववाला द्रव्य है। दीवार-
आदि परद्रव्य व्यवहारसे उस कलईका श्रैत्य है (अर्थात्‌ कलईके द्वारा श्वेत किये जाने योग्य पदार्थ
है) । अब, ' श्रेत करनेवाली कलई, श्वेत की जाने योग्य जो दीवार-आदि परद्रव्य उसकी है या
नहीं? '--इसप्रकार उन दोनोंके तात्विक (पास्मार्थिक) सम्बन्धका यहाँ विचार किया जाता
है :--यदि कलई दीवार-आदि परद्रव्यकी हो तो कया हो वह प्रथम विचार करते हैं :--'जिसका
जो होता है वह वही होता है, जैसे आत्माका ज्ञान होनेसे ज्ञान वह आत्मा ही है (-पृथक्‌ द्रव्य
नहीं) ;'--ऐसा तात्विक सम्बन्ध जीवित ( अर्थात्‌ विद्यमान) होनेसे, कलई यदि दीवार-आदिकी
हो तो कलई वह दीवार-आदि ही होगी ( अर्थात्‌ कलई दीवार-आदिरूप ही होना चाहिए, दीवार-
आदिसे पृथक द्रव्य नहीं होना चाहिए); ऐसा होने पर, कलईके स्वद्रव्यका उच्छेद (नाश) हो

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 540 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ५०७

यस्याः सेटिका भवति ? न खल्वन्या सेटिका सेटिकायाः, किन्तु स्वस्वाम्य॑ंशावेवान्यौ ।
किमत्र. साध्य॑ ख्वस्वाम्यंशव्यवहारेण ? न. किमपि। तरहिं न. कस्यापि.  सेटिका,
सेटिका. सेटिकिवेति  निश्चयः। यथाय॑ हष्टान्तस्तथाय॑ दार्ष्टन्तिक:--चेतयितात्र  तावदू
ज्ञानगुणनिर्भरस्वभाव॑ द्रव्यमू। तस्य तु व्यवहारेण ज्ञेय॑ पुहलादि  परद्व्यमू ।  अथात्र
पुहलादेः पख्व्यस्य ज्ञेयस्य ज्ञायकश्रेतयिता किं भवति कि न भवतीति तदुभयतत्त्व-
सम्बन्धों.. मीमांस्यते--यदि . चेतयिता. पुहललादेर्भवति . तदा.. यस्य.. यद्वति. तत्तदेव
भवति . यथात्मनों.. ज्ञान॑ भवदात्मैव  भवतीति.. तत्त्वसम्बन्धे .. जीवति . चेतयिता
पुहलादेरभवन्‌_ पुहलादिरिव  भवेतू; एवं सति चेतयितुः स्वद्र्योच्छेदः । न. च द्रव्यान्तर-
संक्रमस्य. पूर्व. प्रतिषिद्धत्वाद्व्यस्वास्त्युच्छेद: ।  ततो. न. भवति  चेतयिता. पुहलादे: ।
यदि. न. भवति. चेतयिता.. पुहललादेस्तर्हिं. कस्य.. चेतयिता. भवति ? . चेतयितुरेव
चेतयिता  भवति।  ननु  कतरोउन्यश्रेतयिता  चेतयितुर्वस्य. चेतयिता भवति? न

जायेगा । परन्तु द्रव्यका उच्छेद तो नहीं होता, क्योंकि एक द्रव्यका अन्य द्रव्यरूपमें संक्रमण होनेका
तो पहले ही निषेध किया गया है। इससे (यह सिद्ध हुआ कि) कलई दीवार-आदिकी नहीं है।
(अब आगे और विचार करते हैं : ) यदि कलई दीवार-आदिकी नहीं है, तो कलई किसकी है ?
'कलईकी ही कलई हैं। (इस) कलईसे भिन्न ऐसी दूसरी कौनसी कलई है कि जिसकी (यह)
'कलई है? (इस) कलईसे भिन्न. अन्य कोई कलई नहीं है, किन्तु वे दो स्व-स्वामिरूप अंश
ही हैं। यहाँ स्व-स्वामिरूप अंशोंके व्यवहारसे क्या साध्य है? कुछ भी साध्य नहीं है। तब फिर
'कलई किसीकी नहीं है, कलई कलई ही है--यह निश्चय है। (इसप्रकार दृष्ठा्त कहा। ) जैसे
यह दृष्टान्त है, उसीप्रकार यहाँ यह दार्शन्त है :--इस जगतमें चेतयिता है ( चेतनेवाला अर्थात्‌
आत्मा है) वह ज्ञानगुणसे परिपूर्ण स्वभाववाला द्रव्य है। पुद्गलादिका पखधव्य व्यवहारसे उस
चेतयिताका, ( आत्माका) ज्ञेय (-ज्ञात होने योग्य) है। अब, “ज्ञायक (-जाननेवाला) चेतयिता,
ज्ञेय जो पुदगलादिका पद्रव्य उनका है या नहीं? '--इसप्रकार यहाँ उन दोनोंके तात्त्विक
सम्बन्धका विचार करते हैं :--यदि चेतयिता पुद्गलादिका हो तो क्या हो इसका प्रथम विचार
करते हैं : 'जिसका जो होता है वह वही होता है, जैसे आत्माका ज्ञान होनेसे ज्ञान वह आत्मा
ही है; '--ऐसा तात्विक सम्बन्ध जीवित (-विद्यमान) होनेसे, चेतयिता यदि पुद्गलादिका हो
तो चेतयिता वह पुद्गलादिका ही होवे (अर्थात्‌ चेतयिता पुद्गलादिस्वरूप ही होना चाहिए,
'पुदूगलादिसे भिन्न द्रव्य नहीं होना चाहिए); ऐसा होने पर, चेतयिताके स्वद्रव्यका उच्छेद हो
जायेगा। किन्तु द्रव्यका उच्छेद तो नहीं होता, क्योंकि एक द्रव्यका अन्य द्रव्यरूपमें संक्रमण
होनेका तो पहले ही निषेध कर दिया है। इसलिये (यह सिद्ध हुआ कि) चेतयिता पुद्गलादिका

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 541 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५०८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

खत्वन्यश्रेतयिता  चेतयितुः, किन्तु स्वस्वाम्यंशावेवान्यौ।  किमत्र. साध्य॑ स्वस्वाम्यंश-
व्यवहारेण ? न किमपि। तर्हि न कस्यापि ज्ञायकः, ज्ञायको ज्ञायक एवेति निश्चयः।

किंच  सेटिकात्र तावच्छवेतगुणनिर्भरस्वभाव॑ द्र्यम्‌।  तस्य तु व्यवहारेण श्रैत्य॑
कुड्यादि पख्व्यमू। अथात्र कुड्यादे: पख्व्यस्य श्रैत्यस्य श्वेतयित्री सेटिका कि भवति
कि न. भवतीति तदुभयतत्त्वसम्बन्धों. मीमांस्यते--यदि.  सेटिका.  कुड्यादेर्भवति  तदा
यस्य यद्धवति तत्तदेव भवति यथात्मनो ज्ञान॑ भवदात्मैव भवतीति तत्त्वसम्बन्धे जीवति
सेटिका.. कुड्यादेर्भवन्ती . कुड्यादिरिव  भवेतु; एवं. सति. सेटिकाया: .. स्वद्रव्योच्छेद: ।
न च द्रव्यान्तरसंक्रमस्य पूर्गमिव . प्रतिषिद्धलवाह्वव्यस्वास्तुच्छेद:।  ततो न. भवति सेटिका
कुड्यादेः। यदि न. भवति सेटिका कुड्यादेस्तर्हिं कस्य सेटिका भवति ?. सेटिकाया
एवं सेटिका भवति। ननु कतरा5न्या सेटिका सेटिकायाः यस्याः सेटिका भवति ? न खल्वन्या

नहीं है। (अब आगे और विचार करते हैं :--:) यदि चेतयिता पुद्गलादिका नहीं है तो चेतयिता
'किसका है? चेतयिताका ही चेतयिता है। (इस) चेतयितासे भिन्‍न ऐसा दूसरा कौनसा चेतयिता
है कि जिसका (यह) चेतयिता है? (इस) चेतयितासे भिन्न अन्य कोई चेतयिता नहीं है, किन्तु
वे दो स्व-स्वामिरूप अंश ही हैं। यहाँ स्व-स्वामिरूप अंशोंके व्यवहारसे कया साध्य है? कुछ
भी साध्य नहीं है। तब फिर ज्ञायक किसीका नहीं है, ज्ञायक ज्ञायक ही है--यह निश्चय है।

(इसप्रकार यहाँ यह बताया है कि : * आत्मा पख्धव्यकों जानता है'--यह व्यवहारकथन
हैं; ' आत्मा अपनेको जानता है'--इस कथनमें भी स्व-स्वामिअंशरूप व्यवहार है; * ज्ञायक ज्ञायक
ही है'--यह निश्चय है।)

और (जिसप्रकार ज्ञायकके सम्बन्धमें दृष्टान्‍्त-दार्शन्तपूर्वक कहा है) इसीप्रकार दर्शकके
सम्बन्धमें कहा जाता है :--इस जगतमें कलई है वह धेतगुणसे परिपूर्ण स्वभाववाला द्रव्य है।
'दीवार-आदि परद्रव्य व्यवहास्से उस कलईका श्रैत्य (कलईके द्वारा श्वेत किये जाने योग्य पदार्थ)
है। अब, ' श्वेत करेवाली कलई, श्वेत कराने योग्य दीवार-आदि परद्रव्यकी है या नहीं ?'--
इसप्रकार उन दोनोंके तात्विक सम्बन्धका यहाँ विचार किया जाता है :--यदि कलई दीवार आदि
'पख्व्यकी हो तो कया हो यह प्रथम विचार कखे हैं :--'जिसका जो होता है वह वही होता है,
जैसे आत्माका ज्ञान होनेसे ज्ञान वह आत्मा ही है;--ऐसा तात्विक सम्बन्ध जीवन्त (-विद्यमान)
होनेसे, कलई यदि दीवार-आदिकी हो तो कलई उन दीवार-आदि ही होनी चाहिए (अर्थात्‌ कलई
'दीवार-आदि स्वरूप ही होनी चाहिए); ऐसा होने पर, कलईके स्वद्रव्यका उच्छेद हो जायगा।
किन्तु द्रव्यका उच्छेद तो नहीं होता, क्योंकि एक द्रव्यका अन्य द्रव्यरूपमें संक्रमण होनेका तो

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 542 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ५०९

सेटिका. सेटिकायाः , किन्तु स्वस्वाम्यंशावेवान्यी।  किमत्र साध्यं॑ स्वस्वाम्यंशव्यवहारेण ? न
किमपि। तहिं. न. कस्यापि.. सेटिका, . सेटिका... सेटिकिवेति . निश्वयः। . यथाय॑ं
हष्टान्तस्तथाय॑. दार्ष्टन्तिकः--चेतयितात्र  तावहर्शनगुणनिर्भरस्वभाव॑ द्रव्ममू।  तस्य तु
व्यवहारेण हृश्य॑ पुहलादि परद्रव्यमू ।  अवात्र पुह्लादे: पख्रव्यस्य हश्यस्य दर्शकश्रेतयिता
कि भवति कि न भवतीति तदुभयतत्त्वसम्बन्धों मीमांस्यते--यदि चेतयिता पुहलादेर्भवति
तदा. यस्य यद्धवति तत्तदेव भवति यथात्मनो ज्ञान॑भवदात्मैव भवतीति तत्त्वसम्बन्चे
जीवति  चेतयिता  पुह्लादेर्भवन्‌  पुदलादिख  भवेतु; एवं सति  चेतयितुः  स्वद्रव्योच्छेद: ।
न च द्र्यान्तरसंक्रमस्य पूर्मिव प्रतिषिद्धत्वाद्रव्यस्यास्त्ुच्छेद:। ततो न. भवति चेतयिता
पुदलादेः। यदि न भवति चेतयिता पुहललादेस्तर्हिं कस्य चेतयिता भवति?  चेतयितुरेव
चेतयिता भवति। ननु कतरोउन्यश्रेतयिता चेतयितुर्वस्य चेतयिता भवति ? न खत्वन्यश्रेतयिता
चेतयितुः, किन्तु स्वस्वाम्यंशावेवान्यौं। किमत्र साध्यं॑ स्वस्वाम्यंशव्यवहारेण ? न. किमपि।

पहले ही निषेध किया गया है। इसलिये (यह सिद्ध हुआ कि) कलई दीवार-आदिकी नहीं है।
(आगे और विचार करते हैं :) यदि कलई दीवार-आदिकी नहीं है तो कलई किसकी है?
'कलईकी ही कलई है। (इस) कलईसे भिन्न ऐसी दूसरी कौनसी कलई है कि जिसकी (यह)
'कलई है? (इस) कलईसे भिन्न अन्य कोई कलई नहीं है, किन्तु वे दो स्व-स्वामिरूप अंश
ही हैं। यहाँ स्व-स्वामिरूप अंशोंकि व्यवहारसे क्या साध्य है? कुछ भी साध्य नहीं है। तब फिर
'कलई किसीकी नहीं है, कलई कलई ही है--यह निश्चय है। जैसे यह दृष्टान्त है, उसीप्रकार यह
'दार्शन्त है :--इस जगतमें चेतयिता है वह दर्शनगुणसे परिपूर्ण स्वभाववाला द्रव्य है। पुद्गलादि
'परद्रव्य व्यवहारसे उसे चेतयिताका दृश्य है। अब, “दर्शक (देखनेवाला या श्रद्धान करनेवाला)
चेतयिता, दृश्य (देखने योग्य या श्रद्धान करने योग्य) जो पुद्गलादिका पख्धव्य उसका है या
नहीं ? '--इसप्रकार उन दोनोंके तात्विक सम्बन्धका यहाँ विचार करते हैं :--यदि चेतयिता
'पुद्गलादिका हो तो क्या हो यह पहले विचार करते हैं :--'जिसका जो होता है वह वही होता
है, जैसे आत्माका ज्ञान होनेसे ज्ञान वह आत्मा ही है;'--ऐसा तात्विक सम्बन्ध जीवन्त होनेसे,
चेतयिता यदि पुद्गलादि हो तो चेतयिता पुद्गलादि ही होना चाहिये। (अर्थात्‌ चेतयिता
'पुदगलादिस्वरूप ही होना चाहिए) ; ऐसा होने पर, चेतयिताके स्वद्रव्यका उच्छेद हो जायगा। किन्तु
द्रव्यका उच्छेद तो नहीं होता, क्योंकि एक द्रव्यका अन्य द्रव्यरूपमें संक्रमण होनेका तो पहले
ही निषेध कर दिया है। इससे (यह सिद्ध हुआ कि) चेतयिता पुद्गलादिका नहीं है। (आगे और
'विचार करते हैं :) चेतयिता यदि पुद्गलादिका नहीं है तो चेतयिता किसका है? चेतयिताका ही

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 543 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५१० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
तहिं न कस्यापि दर्शकः, दर्शकों. दर्शक एवेति निश्चयः।

अपि. च. सेटिकात्र तावच्छवेतगुणनिर्भरस्वभाव॑ द्रव्यमू।  तस्य तु व्यवहारेण
श्रैत्य॑ कुड्यादि पखव्यमू । अवात्र कुड्यादेः परद्व्यस्य श्रत्यस्थ श्रेतयित्री सेटिका किं भवति
कि न. भवतीति तदुभयतत्त्वसम्बन्धों. मीमांस्यते--यदि.  सेटिका.  कुड्यादेर्भवति  तदा
यस्य यद्धवति तत्तदेव भवति यथात्मनो ज्ञान॑ भवदात्मैव भवतीति तत्त्वसम्बन्धे जीवति
सेटिका कुड्यादेर्भवन्ती कुड्यादिख भवेत्‌, एवं सति सेटिकायाः स्वद्रव्योच्छेद:। न च
द्रव्यान्तरसंक्रमस्य पूर्वमेव प्रतिषिद्धत्वाद्रव्यस्थास्तुेदः । ततो न भवति सेटिका कुड्यादेः ।
यदि न भवति सेटिका कुड्यादेस्तर्हिं कस्य सेटिका भवति ? सेटिकाया एव सेटिका
भवति। ननु कतराजन्या सेटिका सेटिकाया यस्याः सेटिका भवति? न. खत्वन्या

चेतयिता है । (इस) चेतयितासे भिन्‍न दूसरा ऐसा कौनसा चेतयिता है कि जिसका (यह) चेतयिता
है? (इस) चेतयितासे भिन्न अन्य कोई चेतयिता नहीं है, किन्तु वे दो स्व-स्वामिरूप अंश ही
हैं। यहाँ स्व-स्वामिरूप अंशोंकि व्यवहारसे क्या साध्य हैं? कुछ भी साध्य नहीं है। तब फिर दर्शक
'किसीका नहीं है, दर्शक दर्शक ही है--यह निश्चय है।

(इसप्रकार यहाँ यह बताया गया है कि : * आत्मा परद्रव्यको देखता है अथवा श्रद्धा करता
है'--यह व्यवहारकथन है। ' आत्मा. अपनेको देखता है अथवा श्रद्धा करता है'--इस कथनमें
भी स्व-स्वामि-अंशरूप व्यवहार है; 'दर्शक दर्शक ही है'--यह निश्चय है।)

और (जिसप्रकार ज्ञायक तथा दर्शकके सम्बन्धमें दुर्शन्त-दार्शन्तसे कहा है) इसीप्रकार
अपोहक (त्याग करनेवाले)के सम्बन्धमें कहा जाता है;--इस जगतमें कलई है वह ध्रेतगुणसे
परिपूर्ण स्वभाववाला द्रव्य है। दीवार-आदि परद्रव्य व्यवहारसे उस कलईका श्रैत्य है (अर्थात्‌
'कलई द्वारा श्वेत किये जाने योग्य पदार्थ है) । अब, श्वेत करनेवाली कलई, श्वेत की जाने योग्य
जो दीवार-आदि परद्रव्य उसकी है या नहीं? '--इसप्रकार उन दोनोंके तात्विक सम्बन्धका यहाँ
'विचार किया जाता है :--यदि कलई दीवार-आदि परद्रव्यकी हो तो क्या हो सो पहले विचार
'करते हैं :-'जिसका जो होता है वह वही होता है, जैसे आत्माका ज्ञान होनेसे वह आत्मा ही है;'--
ऐसा तात्विक सम्बन्ध जीवन्त (विद्यमान) होनेसे, कलई यदि दीवार-आदिकी हो तो कलई वह
'दीवार-आदि ही होनी चाहिए (अर्थात्‌ कलई दीवार-आदि स्वरूप ही होनी चाहिए); ऐसा होने
'पर, कलईके स्वद्रव्यका उच्छेद हो जायेगा। परन्तु द्रव्यका उच्छेद तो नहीं होता, क्योंकि एक
द्रव्यका अन्य द्रव्यरूपमें संक्रमण होनेका तो पहले ही निषेध किया गया है। इसलिये (यह सिद्ध
हुआ कि) कलई दीवार-आदिकी नहीं है। (आगे और विचार करते हैं :) यदि कलई दीवार-

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 544 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार ११

सेटिका. सेटिकायाः , किन्तु स्वस्वाम्यंशावेवान्यी।  किमत्र साध्यं॑ स्वस्वाम्यंशव्यवहारेण ? न
किमपि। तहिं. न. कस्यापि.. सेटिका, . सेटिका... सेटिकिवेति . निश्वयः। . यथाय॑ं
हष्टान्तस्तथाय॑... दा्ष्टन्तिक :---चेतयितात्र . तावदू .. ज्ञानदर्शनगुणनिर्भरपरापोहनात्मक-
स्वभाव द्रव्यम्‌। तस्य तु व्यवहारेणापोद्मं पुहलादि परद्रव्यमू । अथात्र पुहललादे: परद्रव्यस्या-
पोह्यस्यापोहकश्रेतयिता कि भवति कि न. भवतीति तदुभयतत्त्वसम्बन्धों मीमांस्यते--
यदि.  चेतयिता  पुहलादेर्भवति  तदा. यस्य यद्धवति  तत्तदेव  भवति यथात्मनों ज्ञान
भवदात्मेव भवतीति तत्त्वसम्बन्धे जीवति चेतयिता पुहलादेर्भवन्‌ पुदलादिरिव भवेत्‌; एवं
सति चेतयितुः स्वद्रव्योच्छेद:। न च द्रव्यान्तरसंक्रमस्य पूर्मिव प्रतिषिद्धत्वाद्व्यस्यास्त्युछेदः ।
ततो न. भवति चेतयिता पुदलादेः। यदि न. भवति चेतयिता पुद्ललादेस्तर्हि कस्य
चेतयिता भवति ?  चेतयितुरेव चेतयिता भवति। . ननु कतरोउन्यश्रेतयिता चेतयितुर्यस्थ
चेतयिता भवति? न. खल्वन्यश्रेतयितां . चेतयितुः, किन्तु स्वस्वाम्यंशावेवान्यी।  किमत्र

आदिकी नहीं है तो कलई किसकी है? कलईकी ही कलई है। (इस) कलईसे भिन्न ऐसी दूसरी
कौनसी कलई है कि जिसकी (यहं) कलई हैं? (इस) कलईसे भिन्न अन्य कोई कलई नहीं
है, किन्तु वे दो स्व-स्वामिरूप अंश ही हैं। यहाँ स्व-स्वामिरूप अंशोंके व्यवहारसे कया साध्य
है? कुछ भी साध्य नहीं है। तब फिर कलई किसीकी नहीं है, कलई कलई ही है--यह निश्चय
है। जैसे यह दृष्टान्त हैं, उसीप्रकार यह दोर्शन्त दिया जाता है :--इस जगतमें जो चेतयिता है वह,
'जिसका ज्ञानदर्शनगुणसे परिपूर्ण, परके अपोहनस्वरूप (त्यागस्वरूप) स्वभाव है ऐसा द्रव्य है।
पुद्गलादिका परद्रव्य व्यवहारसे उस चेतयिताका अपोह्म (त्याज्य) है। अब, 'अपोहक (-त्याग
'करनेवाला) चेतयिता, अपोह्मा (त्याज्य) जो पुद्गलादिका परद्रव्य उसका है या नहीं ? '--इसप्रकार
'उन दोनोंके तात्विक सम्बन्धका यहाँ विचार किया जाता है :--यदि चेतयिता पुद्गलादिका हो
तो क्या हो यह पहले विचार करते हैं : *जिसका जो होता है वह वही होता है, जैसे आत्माका
ज्ञान होनेसे ज्ञान वह आत्मा ही है :'--ऐसा तात्विक सम्बन्ध जीवन्त होनेसे, चेतयिता यदि
'पुद्गलादिका हो तो चेतयिता पुद्गलादि ही होना चाहिए (अर्थात्‌ चेतयिता पुद्गलादिस्वरूप ही
होना चाहिए); ऐसा होने पर, चेतयिताके स्वद्रव्यका उच्छेद हो जायेगा। परन्तु द्रव्यका उच्छेद तो
नहीं होता, क्योंकि एक द्रव्यका अन्य द्रव्यरूपमें संक्रमण होनेका पहले ही निषेध किया है।
इसलिये (यह सिद्ध हुआ कि) चेतयिता पुद्गलादिका नहीं है। (आगे और विचार करते हैं :)
यदि चेतयिता पुद्गलादिका नहीं है तो चेतयिता किसका है ? चेतयिताका ही चेतयिता है। (इस)
चेतयितासे भिन्न ऐसा दूसरा कौनसा चेतयिता है कि जिसका (यह) चेतयिता है ? (इस) चेतयितासे
भिन्‍न अन्य कोई चेतयिता नहीं है, किन्तु वे दो स्व-स्वामिरूप अंश ही हैं। यहाँ स्वस्वामिरूप

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 545 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५१२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

साध्य॑ स्वस्वाम्यंशव्यवहारेण ? न. किमपि। तरहिं न. कस्याप्यपोहकः,  अपोहको5पोहक
एवेति निश्चयः।

अथ व्यवहारव्याख्यानम्‌--

यथा च सैव सेटिका श्वेतगुणनिर्भरस्वभावा स्वयं कुड्यादिपखव्यस्वभावेनापरिणममाना
कुड्यादिपखव्य॑ चात्मस्वभावेनापरिणमयन्ती _ कुड्यादिपखव्यनिमित्तकेनात्मनः . श्रेतगुणनिर्भर-
स्वभावस्य... परिणामेनोत्पयमाना . कुड्यादिपरद्रव्य॑ सेटिकानिमित्तकेनात्मनः . स्वभावस्य
परिणामेनोत्पयमानमात्मनः  स्वभावेन श्वेतयतीति  व्यवहियते, तथा.  चेतयितापि ज्ञानगुण-
निर्भरस्वभावः _ स्वयं, पुहलादिपरदरव्यस्वभावेनापरिणममानः  पुहलादिपरद्रव्य॑ चात्मस्वभावेना-
परिणमयन्‌. पुदलादिपरद्रव्यनिमित्तकेनात्मनो.. ज्ञानगुणनिर्भरस्वभावस्य.. परिणामेनोत्पयमान:
पुहलादिपखव्य॑ चेतयितृनिमित्तकेनात्मनः  स्वभावस्य.. परिणामेनोत्पयमानमात्मनः _ स्वभावेन
जानातीति व्यवहियते।

अंशोंके व्यवहारसे कया साध्य है ? कुछ भी साध्य नहीं है । तब फिर अपोहक (-त्याग करनेवाला)
'किसीका नहीं है, अपोहक अपोहक ही है--यह निश्चय है।

(इसप्रकार यहाँ यह बताया गया है कि : * आत्मा पख्धव्यको त्यागता है'--यह व्यवहार
कथन है ; ' आत्मा ज्ञानदर्शनमंय ऐसे निजको ग्रहण करता है'--ऐसा कहनेमें भी स्व-
स्वामिअंशरूप व्यवहार है; *अपोहक अपोहक ही है'--यह निश्चय है ।)

आब, व्यवहारका विवेचन किया जाता है :--

'जिसप्रकार श्वेतगुणसे परिपूर्ण स्वभाववाली वही कलई, स्वयं दीवार-आदि पर्द्रव्यके
स्वभावरूप परिणमित न होती हुई और दीवार-आदि परद्रव्यको अपने स्वभावरूप परिणमित न
'करती हुई, दीवार-आदि परद्रव्य जिसको निमित्त हैं ऐसे अपने ध्वेतगुणसे परिपूर्ण स्वभावके
परिणाम द्वारा उत्पनन होती हुई, कलई जिसको निमित्त है ऐसे अपने (-दीवार-आदिके-)
स्वभावके परिणाम द्वारा उत्पन्न होते हुए दीवार-आदि परद्रव्यको, अपने (-कलईके) स्वभावसे
थ्रेत करती है, --ऐसा व्यवहार किया जाता है; इसीप्रकार ज्ञानगुणसे परिपूर्ण स्वभाववाला
चेतयिता भी, स्वयं पुदूगलादि परद्रव्यके स्वभावरूप परिणमित न होता हुआ और पुदगलादि
'परद्रव्यको अपने स्वभावरूप परिणमित न कराता हुआ, पुद्गलादि परद्रव्य जिसको निमित्त हैं ऐसे
अपने ज्ञानगुणसे परिपूर्ण स्वभावके परिणाम द्वारा उत्पन्न होता हुआ, चेतयिता जिसको निमित्त है
ऐसे अपने (-पुद्गलादिके-) स्वभावके परिणाम द्वार उत्पन्न होते हुए पुद्गलादि प्धव्यको,
आपने (-चेतयिताके-) स्वभावसे जानता है--ऐसा व्यवहार किया जाता है।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 546 @@@



65

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार १३

किंच--यथा च सैव सेटिका श्रेतगुणनिर्भरस्वभावा स्वयं कुड्यादिपखव्यस्वभावेना-
परिणममाना . कुड्यादिपरद्रव्य॑ चात्मस्वभावेनापरिणमयन्ती _ कुड्यादिपरद्रव्यनिमित्तकेनात्मन:
श्वेतगुणनिर्भरस्वभावस्थ परिणामेनोत्पयमाना कुड्यादिपखव्य॑ सेटिकानिमित्तकेनात्मनः स्वभावस्य
परिणामेनोत्पयमानमात्मनः  स्वभावेन श्वेतयतीति  व्यवहियते, तथा.  चेतयितापि दर्शनगुण-
निर्भरस्वभावः _ स्वयं, पुहलादिपरदरव्यस्वभावेनापरिणममानः  पुहलादिपरद्रव्य॑ चात्मस्वभावेना-
परिणमयन्‌ पुहलादिपखव्यनिमित्तकेनात्मनों.. दर्शनगुणनिर्भरस्वभावस्य.. परिणामेनोत्पयमान:
पुहलादिपखव्य॑ चेतयितृनिमित्तकेनात्मनः _ स्वभावस्य. परिणामेनोत्पयमानमात्मनः  स्वभावेन
पश्यतीति व्यवहियते।

अपि च--यवा च. सैव सेटिका श्रेतगुणनिर्भरस्वभावा स्वयं. कुड्यादिपरद्रव्य-
स्वभावेनापरिणममाना . कुड्यादिपरद्रव्य॑.. चात्मस्वभावेनापरिणमयन्ती _ कुड्यादिपखव्यनिमित्त-
केनात्मनः श्वेतगुणनिर्भरस्वभावस्य परिणामेनोत्पयमाना कुड्यादिपखव्य॑ सेटिकानिमित्तकेनात्मन:

और (जिसप्रकार ज्ञानगुणका व्यवहार कहा है) इसीप्रकार दर्शनगुणका व्यवहार कहा
जाता है :--जिसप्रकार श्वेतगुणसे परिपूर्ण स्वभाववाली वहीं कलई, स्वयं दीवार-आदि परद्रव्यके
स्वभावरूप परिणमित न होती हुई और दीवार-आदि परद्रव्यको अपने स्वभावरूप परिणमित न
कराती हुई, दीवार-आदि पख्रव्य जिसको निमित्त हैं ऐसे अपने श्रेतगुणसे परिपूर्ण स्वभावके
परिणाम द्वारा उत्पन्न हुई, कलई जिसको निमित्त है ऐसे अपने (-दिवार-आदिके-) स्वभावसे
परिणाम द्वारा उत्पनन होनेवाले दीवार-आदि पख्धव्यको अपने (-कलईके) स्वभावसे श्वेत करती
है--ऐसा व्यवहार किया जाता है; इसीप्रकार दर्शनगुणसे परिपूर्ण स्वभाववाला चेतयिता भी, स्वयं
'पुद्गलादि परद्रव्यके स्वभावरूप परिणमित न होता हुआ, और पुद्गलादि परद्रव्यको अपने
स्वभावरूप परिणमित न कराता हुआ, पुद्गलादि पधव्य जिसको निमित्त हैं ऐसे अपने
'दर्शनगुणसे परिपूर्ण स्वभावके परिणाम द्वारा उत्पन्न होता हुआ, चेतयिता जिसको निमित्त है ऐसे
अपने (-पुद्गलादिके-) स्वभावके परिणाम द्वारा उत्पन्न होनेवाले पुद्गलादि परद्रव्यको अपने
(-चेतयिताके-) स्वभावसे देखता है अथवा श्रद्धा करता है--ऐसा व्यवहार किया जाता है।

और (जिसप्रकार ज्ञान-दर्शन गुणका व्यवहार कहा हैं) इसीप्रकार चार््िगुणका व्यवहार
कहा जाता है :--जैसे श्वेतगुणसे परिपूर्ण स्वभाववाली वहीं कलई, स्वयं दीवार-आदिं परद्रव्यके
स्वभावरूप परिणमित न होती हुई और दीवार-आदि परद्रव्यको अपने स्वभावरूप परिणमित न
'कराती हुई, दीवार-आदि परद्रव्य जिसको निमित्त है ऐसे अपने श्वेतगुणसे परिपूर्ण स्वभावके परिणाम
द्वार उत्पन होती हुई, कलई जिसको निमित्त है ऐसे अपने (-दीवार-आदिके--) स्वभावके

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 547 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

स्वभावस्य. परिणामेनोत्पयमानमात्मनः  स्वभावेन  श्वेतयतीति  व्यवहियते, तथा.  चेतयितापि
ज्ञानदर्शनगुणनिर्भरपरापोहनात्मकस्वभावः स्वयं पुद्लादिपखव्यस्वभावेनापरिणममान:ः  पुहलादि-
परद्रव्य॑. चात्मस्वभावेनापरिणमयन्‌ . पुहलादिपरद्रव्यनिमित्तकेनात्मनो.. ज्ञानदर्शनगुणनिर्भर-
परापोहनात्मकस्वभावस्य परिणामेनोत्पयमानः पुदलादिपरद्रव्य॑ चेतयितृनिमित्तकेनात्मनः स्वभावस्य
परिणामेनोत्पयमानमात्मनः स्वभावेनापोहतीति व्यवहियते।

'एवमयमात्मनो ज्ञानदर्शनचारित्रपर्यायाणां निश्रयव्यवहाखकारः । एवमेवान्येषां सर्वेषामपि
पर्वायाणां द्रष्टव्यः ।

परिणाम द्वारा उत्पन्न होनेवाले दीवार- आदि परद्रव्यको अपने (-कलई-)के स्वभावसे श्वेत करती
है--ऐसा व्यवहार किया जाता है; इसीप्रकार जिसका ज्ञानदर्शनगुणसे परिपूर्ण, परके अपोहनस्वरूप
स्वभाव है ऐसा चेतयिता भी, स्वयं पुदूगलादि पर्टव्यके स्वभावरूप परिणमित नहीं होता हुआ
और पुद्गलादि परद्रव्यको अपने स्वभावरूप परिणमित न कराता हुआ, पुद्गलादि परद्रव्य जिसको
'निमित्त है ऐसे अपने ज्ञानदर्शनगुणसे परिपूर्ण पर-अपोहनात्मक (-परके त्यागस्वरूप) स्वभावके
परिणाम द्वारा उत्पन्न होता हुआ, चेतयिता जिसको निमित्त है ऐसे अपने (-पुदगलादिके-)
स्वभावके परिणाम द्वारा उत्पन्न होनेवाले पुद्गलादि परद्रव्यको अपने (-चेतयिताके-) स्वभावसे
अपोहता है अर्थात्‌ त्यांग करता है--इसप्रकार व्यवहार किया जाता है।

इसप्रकार यह, आत्माकि ज्ञॉन-दर्शन-चास्रि पर्यायोंका. निश्चय-व्यवहार प्रकार है।
इसीप्रकार अन्य समस्त पर्यायोंका भी निश्चय-व्यवहार प्रकार समझना चाहिए।

भावार्थ :--शुद्धनयसे आत्माका एक चेतनामात्र स्वभाव है। उसके परिणाम जानना,
देखना, श्रद्धा करना, निवृत्त होना इत्यादि हैं। वहाँ निश्चयनयसे विचार किया जाये तो आत्माको
'परद्रव्यका ज्ञायक नहीं कहा जा सकता, दर्शक नहीं कहा जा सकता, श्रद्धान करनेवाला नहीं कहा
जा सकता, त्याग करनेवाला नहीं कहा जा सकता; क्योंकि परद्रव्यके और आत्माके निश्चयसे कोई
भी सम्बन्ध नहीं है । जो ज्ञान, दर्शन, श्रद्धान, त्याग इत्यादि भाव हैं, वे स्वयं ही हैं; भाव-भावकका
भेद कहना वह भी व्यवहार है, निश्चयसे भाव और भाव कसनेवाला भेद नहीं है।

आब, व्यवहारयके सम्बन्धमें । व्यवहारनयसे आत्माकों परद्रव्यका ज्ञाता, द्रष्टा, श्रद्धान
'करनेवाला, त्याग करनेवाला कहा जाता है; क्योंकि परद्रव्य और आत्माके निमित्त-नैमित्तिकभाव है ।
ज्ञानादि भावोंका परद्रव्य निमित्त होता है, इसलिये व्यवहारीजन कहते हैं कि--आत्मा परद्रव्यको
जानता है, परद्रव्यको देखता है, परद्रव्यका श्रद्धान करता है, प्धधव्यका त्याग करता है।

इसप्रकार निश्चय-व्यवहारके प्रकास्को जानकर यथावत्‌ (जैसा कहा है उसीप्रकार) श्रद्धान
करना ॥३५६ से ३६५॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 548 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार १५
(शार्दूलविक्रीडित)
शुद्धदव्यनिरूपणार्पितमतेस्तत्त्व॑ समुत्पश्यतो
नैकद्र्यगतं चकास्ति किमपि द्रव्यान्तरं जातुचितू ।
ज्ञान॑ ज्ञेयमवैति  यत्तु तदयं शुद्धस्वभावोदयः
कि. द्रव्यान्तरचुम्बनाकुलथियस्तत््वाच्यवन्ते  जनाः ॥॥२१५॥।
(मन्दाक्रान्ता)
शुद्धदव्यस्वरसभवनात्किं .. स्वभावस्य.... शेष-
मन्यद्र्य॑ भवति यदि वा तस्य किं स्यात्स्वभाव: ।
ज्योत्स्नारूप॑ स्नपयति भुव॑ नैव तस्यास्ति भूमि-
ज्ञनिं ज्ञेयं कलयति सदा ज्ञेयमस्यास्ति नैव॥२१६॥

आब, इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[शुद्ध-द्रव्य-निरूपण-अर्पित-मतेः तत्त्व॑समुत्पश्यतः ] जिसने शुद्ध
द्रव्यके निरूपणमें बुद्धिको लगाया है, और जो तत्त्वका अनुभव करता है, उस पुरुषको [एक-
द्रव्य-गत॑ किम्‌-अपि द्रव्य-अन्तरं जातुचित्‌ न चकास्ति ] एक द्रव्यके भीतर कोई भी अन्य द्रव्य
रहता हुआ कदापिं भासिंत नहीं होता । [यत्‌ तु ज्ञान॑ ज्ेयम्‌ अवैति तत्‌ अय॑ शुद्ध-स्वभाव-उदयः |
ज्ञान ज्षयको जानता है वह तो यह ज्ञानके शुद्ध स्वभावका उदय हैं। [जनाः ] जब कि ऐसा है
'तब फिर लोग [द्रव्य-अन्तर-चुम्बन-आकुल-घियः ] ज्ञानको अन्य द्रव्यके साथ स्पर्श होनेकी
मान्यतासे आकुल बुद्धिवाले होते हुए [तत्त्वात्‌ ] तत्त्ससे (शुद्ध स्वरूपसे) [किं च्यवन्ते ] क्यों
च्युत होते हैं?

भावार्थ :--शुद्धनयकी दृष्टिसे तत्वका स्वरूप विचार करने पर अन्य द्रव्यका अन्य
द्रव्यमें प्रवेश दिखाई नहीं देता। ज्ञानमें अन्य द्रव्य प्रतिभासित होते हैं सो तो यह ज्ञानकी
स्वच्छताका स्वभाव है; कहीं ज्ञान उन्हें स्पर्श नहीं करता अथवा वे ज्ञानकों स्पर्श नहीं करते । ऐसा
होने पर भी, ज्ञानमें अन्य द्रव्योंका प्रतिभास देखकर यह लोग ऐसा मानते हुए ज्ञानस्वरूपसे च्युत
होते हैं कि 'ज्ञानको परजेयोंके साथ परमार्थ सम्बन्ध है'; यह उनका अज्ञान है। उन पर करुणा
'करके आचार्यदेव कहते हैं कि--यह लोग तत्त्वसे क्यों च्युत हो रहे हैं? ।२१५।

पुनः इसी अर्थकों दृढ़ करते हुए कहते हैं :--
श्लोकार्थ :--[शुद्ध-द्रव्य-स्वरस-भवनात्‌ ] शुद्ध द्रव्यका (आत्मा आदि द्रव्यका)

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 549 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५१६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मन्दाक्रान्ता)
रागदेषदयमुदयते तावदेतनन यावदू
ज्ञानं ज्ञान॑ भवति न पुनर्वोध्यतां याति वोध्यम्‌ ।
ज्ञान॑ ज्ञान॑ भवतु  तदिद॑ न्यकृताज्ञानभाव॑
भावाभावी  भवति तिरयन्‌ येन पूर्णस्वभावः ॥२१७॥।

'निजरसरूप (-ज्ञानादि स्वभावरूप) परिणमन होता है इसलिये, [शेषम्‌ अन्यत्‌-द्रव्य॑ किं
स्वभावस्य भवति ] क्या शेष कोई अन्यद्रव्य उस (-ज्ञानादि) स्वभावका हो सकता है?
(नहीं।) [यदि वा स्वभाव: किं तस्य स्यात्‌ ] अथवा क्या वह (ज्ञानादि)स्वभाव किसी
अन्यद्रव्यका हो सकता है? (नहीं। परमार्थसे एक द्रव्यका अन्य द्रव्यके साथ सम्बन्ध नहीं
है।) [ज्योत्स्नारूप॑ भुवं स्नपयति ] चाँदनीका रूप पृथ्वीको उज्वल करता है [ भूमि: तस्य
न एवं अस्ति] तथापि प्रथ्वी चाँदनीकी कदापि नहीं होती; [ज्ञानं ज्ञेय॑ सदा कलयति ]
'इसप्रकार ज्ञान ज्ञेयको सदा जानता है [ज्ञेयम्‌ अस्य अस्ति न एव ] तथापि ज्ञेय ज्ञानका
'कदापि नहीं होता ।

भावार्थ :--शुद्धनयकी दृष्टिसि देखा जाये तो किसी द्रव्यका स्वभाव किसी अन्य
द्रव्यरूप नहीं होता। जैसे चाँदनी पृथ्वीको उज्वल करती है, किन्तु पृथ्वी चाँदनीकी
'किंचितूमात्र भी नहीं होती, इसीप्रकार ज्ञान ज्ञयको जानता है, किन्तु ज्ञेये ज्ञानका किंचित्मात्र
भी नहीं होता । आत्माका ज्ञानस्वभाव है, इसलिये उसकी स्वच्छतामें ज्ञेय स्वयमेव झलकता
है, किन्तु ज्ञानमें उन ज्ञेयोंका प्रवेश नहीं होता ।२१६।

आब, आगेकी गाथाओंका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[तावत्‌ राग-द्वेष-द्वयम्‌ उदयते ] राग-द्वेषका द्न्द्र तब तक उदयकों
प्राप्त होता है [यावद्‌ एतत्‌ ज्ञान ज्ञान॑ न भवति ] कि जब तक यह ज्ञान ज्ञानरूप न हो
[पुनः बोध्यम्‌ बोध्यतां न याति ] और ज्ेय ज्ञेयत्वको प्राप्त न हो। [तत्‌ इदं ज्ञानं न्यक्कृत-
अज्ञानभाव॑ ज्ञान॑ भवतु ] इसलिये यह ज्ञान, अज्ञान-भावकों दूर करके, ज्ञानरूप हो--[येन
भाव-अभावौ तिरयन्‌ पूर्णस्वभाव: भवति ] कि जिससे भाव-अभाव(राग-द्वेष)को रोकता हुआ
'पूर्णस्वभाव (प्रगट) हो जाये ।

भावार्थ :--जब तक ज्ञान ज्ञानरूप न हो, ज्ञेय ज्षेयरूप न हो, तब तक राग-द्वेष
उत्पनन होता है; इसलिये यह ज्ञान, अज्ञानभावको दूर करके, ज्ञाररूप होओ, कि जिससे
ज्ञानमें जो भाव और अभावरूप दो अवस्थाएँ. होती हैं वे मिट जायें और ज्ञान पूर्णस्वभावको
प्राप्त हो जाये। यह प्रार्थना है।२१७।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 550 @@@



श्री डिजंएकर कैज स्वाध्यायभंदिर ट्रस्ट, सोज॑जद - 39२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला || सर्वविशुद्१लान अधिकार ५१७
दंसणणाणचरित्तं किंचि वि णत्थि ढु अचेदणे विसए।
तम्हा कि. घादयदे.  चेदयिदा  तेसु_ विसएसु॥॥३६६॥
दंसणणाणचरित्तं किंचि वि णत्थि ढु अचेदणे कम्मे।
तम्हा कि. घादयदे चेदयिदा  तम्हि  कम्मम्हि॥॥३६७॥।
दंसणणाणचरित्तं किंचि वि णत्थि दु अचेदणे काए।
तम्हा कि. घादयदे. चेदयिदा  तेसु _ काएसु॥३६८॥
णाणस्स दंसणस्स य भणिदो घादो तहा चरित्तस्स।

ण वि तहिं पोग्गलदववस्स को वि घादो दु णिद्विट्ठो॥॥३६६॥।
जीवस्स जे गुणा केइ णत्थि खलुं' ते परेसु दवेसु।
तम्हा. सम्मादिट्टिस्स “.. णत्थि...रागो. दु विसएसु॥॥३७०॥

“ज्ञान और ज्ञेय सर्वथा भिन्न है, आत्माके दर्शनज्ञानचाखरिदि कोई गुण परद्रव्योंमें नहीं है'
ऐसा जाननेके कारण संम्यंग्दूष्टिको विषयोंके प्रति राग नहीं होता; और रागद्वेषादि जड़ विषयोंमें भी
नहीं होते; वे मात्र अज्ञानदशामें प्रवर्तमान जीवके परिणाम हैं।--इस अर्थकी गाथाएँ अब कहते
हैं :--

चासत्र-दर्शन-ज्ञान किब्वित्‌ नहीं अचेतन विषयमें।
इस हेतुसे यह आतमा क्या हन सके उन विषपमें ? ॥३६६॥
चासित्र-दर्शन-ज्ञान  किब्वितू  नहिं अचेतन  कर्ममें ।
इस हेतुसे यह आतमा कया हन सके उन कर्ममें ? ॥॥३६७॥
चासत्र-दर्शन-ज्ञान  किब्वितू  नहिं अचेतन  कापमें ।
इस हेतुसे यह आतमा क्या हन सके उन कापमें ? ॥३६८॥
है. ज्ञानका,  सम्यक्तका,  उपघात चारितका कहा।
वहाँ और कुछ भी नहिं कहा उपघात पुहलद्रव्यका ॥ ३६६॥
जो जीवके गुण हैं नियत वे कोई नहिं परद्व्यमें।
इस हेतुसे सदद्ृष्टि जीवको राग नहिं है विषयमें ॥।३७०॥

झं ऐंपुआा। 09 उगीा 59/80ी/व४ ५िंआाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 551 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५१८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

रागो दोसो मोहो जीवस्सेव य अणण्णपरिणामा।

एदेण कारणेण दु. सद्दादिसु णत्थि रागादी।॥३७१॥
दर्शनज्ञानचारित्रं किज्विदपि नास्ति त्वचेतने विषये।
तस्मात्किं. हन्ति.. चेतयिता. तेषु  विषयेषु ॥३६६॥

दर्शनज्ञानचासत्रिं किज्विदपि नास्ति त्वचेतने कर्मणि।
तस्मात्किं .. हन्ति.. चेतयिता.. तत्र.. कर्मणि॥३६७॥।
दर्शनज्ञानचास्रिं किन्चिदपि नास्ति त्वचेतने काये।
तस्मात्किं .. हन्ति.. चेतयिता. . तेषु  कायेषु॥॥३६८॥।

ज्ञानस्य दर्शनस्य च भणितों घातस्तवा चास्त्रस्य।
नापि तत्र पुहलद्रव्यस्थ को5पि 'घातस्तु निर्दिष्ट: ॥३६६॥।

अरु राग, देष, विमोह तो जीवके अनन्य परिणाम हैं।
इस हेतुसे शब्दादि विषयोंमें नहीं रागादि हैं॥३७१॥

गाथार्थ :--[दर्शनज्ञाचचाखिम्‌ ] दर्शन-ज्ञान-चाय्रिं [अचेतने विषये तु] अचेतन
विषयमें [किब्चित्‌ अपि ] किंचित्‌ मात्र भी [न अस्ति ] नहीं है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [चेतयिता ]
आत्मा [तिषु विषयेषु ] उन विषयोंमें [किं हत्ति ] कया घात करेगा ?

[दर्शनज्ञानचाखिम्‌ ] दर्शन-ज्ञान-चायि [अचेतने कर्मणि तु ] अचेतन कर्ममें [किल्चित्‌
आपि ] किंचित्‌ मात्र भी [न अस्ति] नहीं है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [चेतयिता ] आत्मा [तत्र
कर्मणि ] उन कर्ममें [किं हत्ति ] कया घात करेगा? (कुछ भी घात नहीं कर सकता |)

[दर्शनज्ञानचाखिम्‌ ] दर्शन-ज्ञान-चाखरि [ अचेतने काये तु ] अचेतन कायमें [किब्चित्‌
आपि ] किंचित्‌ मात्र भी [न अस्ति ] नहीं है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [चेतयिता ] आत्मा [तेषु
'कायेषु | उन कायोंमें [किं हन्ति ] क्या घात करेगा? (कुछ भी घात नहीं कर सकता ।)

[ज्िनस्य ] ज्ञानका, [दर्शनस्य च ] दर्शनका [तथा चाख़िस्य ] तथा चा्िका [घातः
भणित: ] घात कहा है, [तत्र | वहाँ [ पुद्रलद्रव्यस्य ] पुद्गलद्रव्यका [घातः तु ] घात [कः आपि ]
'किंचितूमात्र भी [न आपि निर्दिष्ट: ] नहीं कहा है। (अर्थात्‌ दर्शन-ज्ञान-चाखिके घात होने पर
'पुद्गलद्रव्यका घात नहीं होता ।)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 552 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ५१९

जीवस्य ये गुणाः केचिनन सन्ति खलु ते परेषु द्रव्येषु।
तस्मात्सम्यग्हष्टेनस्ति रागस्तु विषयेषु ॥॥३७०॥।
रागो. देवों. मोहों. जीवस्वैव चानन्यपरिणामा: ।
एतेन कारणेन तु शब्दादिघु न सन्ति रागादयः॥३७१॥

यद्धि यत्र भवति तत्तद्वाते हन्यत एव, यथा प्रदीपघाते प्रकाशो हन्यते; यत्र च
यद्धवति तत्तद्वाते हन्यत एव, यथा प्रकाशघाते प्रदीपों हन्यते। यत्तु यत्र न भवति
तत्तद्वाते न हन्यते, यथा घटघाते घटप्रदीपो न हन्यते; यत्र च यन्‍न भवति तत्तद्वाते
न हन्यते, यथा. घटप्रदीपघाते घटो न. हन्यते। अवात्मनो धर्मा दर्शनज्ञानचास्त्रिणि
पुदलद्रव्यधातेडपि न हन्यन्ते, न. च दर्शनज्ञानचारित्राणां घातेडपि... पुद्ललद्रव्य॑ हन्यते;
एवं. दर्शनज्ञानचारित्राणि. पुहललद्रव्ये न... भवन्तीत्यायाति; _ अन्यथा. तद्वाते. पुद्ललद्रव्य-

(इसप्रकार) [ये केचित्‌ ] जो कोई [जीवस्य गुणा: ] जीवके गुण हैं, [ते खलु ] वे
'वास्तवमें [परेषु द्रव्येषु ] पर द्रव्यमें [न सत्ति ] नहीं हैं; [तस्मात्‌ ] इसलिये [सम्यग्दृष्टे: |
सम्यग्दृष्टिक [विषयेषु ] विषयोंके प्रति [रागः तु] राग [न अस्ति ] नहीं है।

[च] और [रागः द्वेष: मोहः ] राग, द्वेष और मोह [जीवस्य एव ] जीवके ही
[अनन्यपरिणामाः ] अनन्य (एकरूप) परिणाम हैं, [एतेन कारणेन तु ] इस कारणसे [रागादय: ]
'रागादिक [शब्दादिषु ] शब्दादि विषयोंमें (भी) [न संत्ति ] नहीं हैं।

(रागद्वेषादि न तो सम्यग्दृष्टि आत्मामें हैं और न जड़ विषयोंमें, वे मात्र अज्ञानदशामें
'रहनेवाले जीवके परिणाम हैं।)

टीका :--वास्तवमें जो जिसमें होता है वह उसका घात होने पर नष्ट होता ही है (अर्थात्‌
आधारका घात होने पर आधेयका घात हो ही जाता है), जैसे दीपकके घात होने पर (उसमें
'रहनेवाला) प्रकाश नष्ट हो जाता है; तथा जिसमें जो होता है वह उसका नाश होने पर अवश्य
नष्ट हो जाता है (अर्थात्‌ आधेयका घात होने पर आधास्का घात हो जाता ही है), जैसे प्रकाशका
'घात होने पर दीपकका घात हो जाता है। और जो जिसमें नहीं होता वह उसका घात होने पर
नष्ट नहीं होता, जैसे घड़ेका नाश होने पर *घट-प्रदीपका नाश नहीं होता; तथा जिसमें जो नहीं
होता वह उसका घात होने पर नष्ट नहीं होता, जैसे घट -प्रदीपका घात होने पर घटका नाश नहीं
होता। (इसप्रकारसे न्याय कहा है।) अब, आत्माके धर्म--दर्शन, ज्ञान और चाखि--
'पुद्गलद्रव्यका घात होने पर भी नष्ट नहीं होते और दर्शन-ज्ञान-चा्खिका घात होने पर भी

१... घट-प्रदीप « घड़ेमें रखा हुआ दीपक । (परमार्थत: दीपक घड़ेमें नहीं है, घड़ेमें तो घड़ेके ही गुण हैं) ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 553 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५२० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
घातस्य, .. पुहललद्रव्यघाते . तद्वातस्य... दुर्निवासत्वात्‌।  यत. एवं. ततो.. ये. यावन्तः
केचनापि. जीवगुणास्ते  सर्वेपि. पखय्येषु॒ न. सन्तीति  सम्यकू  पश्यामः , अन्यथा
अत्रापि. जीवगुणधाते . पुद्वलद्रव्यघातस्य, . पुद्लद्रव्यघाते  जीवगुणधातस्य च. दुर्निवारत्वात्‌ ।
यथेव॑ तर्हि कुतः सम्यस्हष्टेभवति रागो विषयेषु ? न कुतो5पि। तर्हिं रागस्य कतरा
खानिः ?  रागदेषमोहा हि. जीवस्पैवाज्ञानमयाः  परिणामाः,  ततः  पख्व्यत्वादिषयेषु न
सन्ति, अज्ञानाभावात्सम्यर्ष्टी तु न भवन्ति। एवं ते विषयेष्वसन्तः सम्यग्हर्टेन भवन्तो,
न भवन्त्येव।

'पुदगलद्रव्यका नाश नहीं होता (यह तो स्पष्ट है); इसलिये इसप्रकार यह सिद्ध होता है कि-
“दर्शन-ज्ञान-चाखि पुद्गलद्रव्यमें नहीं हैं' क्योंकि, यदि ऐसा न हो तो दर्शन-ज्ञान-चा्खिका घात
होने पर पुद्गलद्रव्यका घात, और पुद्गलद्रव्यके घात होने पर दर्शन-ज्ञान-चा्िका अवश्य ही
'घात होना चाहिये। ऐसा होनेसे जीवके जो जितने गुण हैं वे सब पख्धव्योंमें नहीं हैं यह इस
भलीभांति देखते-मानते हैं; क्योंकि, यदि ऐसा न हो तो, यहाँ भी जीवके गु्णोंका घात होने पर
'पुदूगलद्रव्यका घात, और पुद्गलद्रव्यके घात होनें पर जीवके गुणका घात होना अनिवार्य हो जाय ।
(किन्तु ऐसा नहीं होता, इससे सिद्ध हुआ कि जीवके कोई गुण पुद्गलद्रव्यमें नहीं हैं।)

प्रश्न :--यदि ऐसा है तो सम्यग्दृष्टिको विषयोंमें राग किस कारणसे होता है ? उत्तर :--
'किसी भी कारणसे नहीं होता । (प्रश्न :--) तब फिर रागकी खान (उत्पत्ति स्थान) कौनसी है ?
(उत्तर :--) राग-द्वेष-मोह, जीवके ही अज्ञानमय परिणाम हैं (अर्थात्‌ जीवका अज्ञान ही
'रागादिको उत्पनन करनेकी खान है); इसलिये वे राग-द्वेष-मोह, विषयोंमें नहीं हैं, क्योंकि विषय
परद्रव्य हैं, और वे सम्यग्दृष्टिमें ( भी) नहीं हैं क्योंकि उसके अज्ञानका अभाव है; इसप्रकार राग-
द्वेष-मोह, विषयोंमें न होनेसे और सम्यग्दृष्टिक (भी) न होनेसे, (वे) हैं ही नहीं ।

भावार्थ :--आत्माके अज्ञानमय परिणामरूप राग-द्वेष-मोह उत्पन्न होने पर आत्माके
'दर्शन-ज्ञान-चाखिदि गु्णोंका घात होता है, किन्तु गुणोंके घात होने पर भी अचेतन पुद्गलद्रव्यका
'घात नहीं होता; और पुद्गलद्रव्यके घात होने पर दर्शन-ज्ञान-चार्ख़िदिका घात नहीं होता; इसलिये
जीवके कोई भी गुण पुद्गलद्रव्यमें नहीं हैं। ऐसा जानते हुए सम्यग्दृष्टिको अचेतन विषयोंमें
'रागादिक नहीं होते । राग-द्वेष-मोह, पुदूगलद्रव्यमें नहीं हैं, वे जीवके ही अस्तित्वमें अज्ञानसे उत्पन्न
होते हैं; जब अज्ञानका अभाव हो जाता है अर्थात्‌ सम्यग्दृष्टि होता है, तब राग-द्वेषादि उत्पन्न होते
हैं। इसप्रकार राग-द्वेष-मोह न तो पुद्गलद्रव्यमें हैं और न सम्यग्दृष्टिमें भी होते हैं, इसलिये
शुद्धद्रव्यदृष्टिसे देखने पर वे हैं ही नहीं, और पर्यायदृष्टिसे देखने पर वे जीवको अज्ञान अवस्थामें
हैं। ऐसा जानना चाहिये ॥३६६ से ३७१॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 554 @@@



66

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ५२१
(मन्दाक्रान्ता)
रागदेषाविह हि. भवति.. ज्ञानमज्ञानभावात्‌
तो. वस्तुत्वप्रणिहितहशा हश्यमानी न किंचित्‌ ।
सम्यर्हष्टि: क्षपयतु ततस्ततत्वहष्त्या स्फुटं तो
ज्ञानज्योतिर््जलति  सहज॑ येन. पूर्णाचलार्चि: ॥२१८॥।
(शालिनी)
रागदेषोत्पादकं तत्त्वहष्ट्या
नान्यद्रव्य॑ वीक्ष्यते किंचनापि।
सर्वद्रव्योत्पत्तिरन्तश्रकास्ति
व्यक्तात्यन्त॑ स्वस्वभावेन यस्मातू ॥॥२१६॥

आब, इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इह ज्ञानमू हि अज्ञानभावात्‌ राग-द्वेषी भवति ] इस जगतमें ज्ञान ही
अज्ञानभावसे रागद्वेषरूप परिणमित होता है; [वस्तुत्व-प्रणिहित-दशा दृश्यमानौ तो किंचित्‌ न ]
'वस्तुत्वमें स्थापित (-एकाग्र की गई) दृष्टिसे देखने पर ( अर्थात्‌ द्रव्यदृष्टिसे देखने पर) , वे राग
-द्वेष कुछ भी नहीं हैं (-द्रव्यरूप पृथक्‌ वस्तु नहीं हैं) । [ततः सम्यग्दृष्टि: तत्त्वदृष््या तौ स्फुटं
क्षपयतु ] इसलिये ( आचार्यदेव प्रेरणा करते हैं कि ) सम्यग्दृष्टि पुरुष तत्त्वदृष्टिसे उन्हें (राग-द्वेषको )
स्पष्टतया क्षय करो, [येन पूर्ण-अचल-अ्चि: सहज॑ ज्ञानज्योति: ज्वलति ] कि जिससे, पूर्ण और
अचल जिसका प्रकाश है ऐसी (दैदीप्यमान) सहज ज्ञानज्योति प्रकाशित हो ।

भावार्थ :--राग-द्वेष कोई पृथक द्रव्य नहीं है, वे (राग-द्वेषरूप परिणाम) जीवके
अज्ञानभावसे होते हैं; इसलिये सम्यग्दृष्टि होकर तत्त्वदृष्टिस देखा जाये तो वे (राग-द्वेष) कुछ भी
वस्तु नहीं हैं ऐसा दिखाई देता है, और घातिकर्मोका नाश होकर केवलज्ञान उत्पन्न होता है २१८ ॥।

अब, आगेकी गाथामें यह कहेंगे कि * अन्य द्रव्य अन्य द्रव्यको गुण उत्पन्न नहीं कर
सकता' इसका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[तत्त्वदृष्टया ] तत्त्वदृष्टिसे देखा जाये तो, [राग-द्वेष-उत्पादकं अन्यत्‌ द्रव्य
'किंचन अपि न वीक्ष्यते ] राग-द्वेषको उत्पनन करनेवाला अन्य द्रव्य किंचित्‌मात्र भी दिखाई नहीं
देता, [यस्मात्‌ सर्व-द्रव्य-उत्पत्ति: स्वस्वभावेन अन्त: अत्यन्त॑ व्यक्ता चकास्ति ] क्योंकि सर्व
द्रव्यॉंकी उत्पत्ति अपने स्वभावसे ही होती हुई अन्तरंगमें अत्यन्त प्रगट (स्पष्ट) प्रकाशित होती है ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 555 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५रर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

अण्णदविएण अण्णदवियस्स णो कीरए गुणुप्पाओ।

तम्हा दु. सव्वदवा.. उप्पप्कंते सहावेण॥ ३७२॥

अन्यद्रव्येणान्यद्रवयस्य न क्रियते गुणोत्पादः ।
तस्मातु . सर्वद्रव्याण्युत्ययन्ते .. स्वभावेन॥३७२॥।

न च जीवस्य पखद्व्य॑ रागादीनुत्यादयतीति  शंक्‍्यम्‌ ;  अन्यद्रव्येणान्यद्रव्यगुणोत्पाद-
करणस्यायोगात्‌ ; सर्वद्रव्याणां स्वभावेनैवोत्पादात्‌ । तथा हि--मृत्तिका कुम्भभावेनोत्पयमाना
कि कुम्भकारस्वभावेनोत्पयते, कि मृत्तिकास्वभावेन ? यदि  कुम्भकारस्वभावेनोत्पयते  तदा
कुम्भकरणाहंकारनिर्भरपुरुषाथिष्टितव्यापुतकरपुरुषशरीराकारः कुम्भ: स्वात्‌। न च तथास्ति,

भावार्थ :--राग-द्वेष चेतनके ही परिणाम हैं । अन्य द्रव्य आत्माकों राग-द्वेष उत्पन्न नहीं
'करा सकता; क्योंकि सर्व द्रव्योंकी उत्पत्ति अपने अपने स्वभावसे ही होती है, अन्य द्रव्यमें अन्य
द्रव्यके गुणपर्यायोंकी उत्पत्ति नहीं होती ।।२१९॥|

आब, इसी अर्थको गाथा द्वारा कहते हैं :--

को द्रव्य दूसरे द्रवयमें - उत्पाद नहिं. गुणका करे।
इसे हेतुसे सब ही दरव उत्पनन आप स्वभावसे॥३७२॥।

गाथार्थ :--([अन्यद्रब्येण ] अन्य द्रव्यसे [अन्यद्रव्यस्य ] अन्य द्रव्यके [गुणोत्पादः ]
गुणकी उत्पत्ति [न क्रियते ] नहीं की जा सकती; [तस्मात्‌ तु ] इससे (यह सिद्धान्त हुआ कि)
[सर्वद्रव्याणि | सर्व द्रव्य [स्वभावेन ] अपने अपने स्वभावसे [उत्पदयंते | उत्पन्न होते हैं।

टीका :--और भी ऐसी शंका नहीं करनी चाहिये कि-परद्रव्य जीवको रागादि उत्पन्न
'करते हैं; क्योंकि अन्य द्रव्यके द्वारा अन्य द्रव्यके गुणोंको उत्पनन करनेकी अयोग्यता है; क्योंकि
सर्व द्रव्योंका स्वभावसे ही उत्पाद होता है। यह बात दृष्टान्‍्तपूर्वक समझाई जा रही है :--

मिट्टी घटभावरूपसे उत्पन्न होती हुई कुम्हारके स्वभावसे उत्पन्न होती है या मिट्टीके ?
यदि कुम्हारके स्वभावसे उत्पनन होती हो तो जिसमें घटकों बनानेके अहंकारसे भरा हुआ
पुरुष विद्यमान है और जिसका हाथ (घड़ा बनानेका) व्यापार करता है, ऐसे पुरुषके
'शरीराकार घट होना चाहिये। परन्तु ऐसा तो नहीं होता, क्योंकि अन्यद्रव्यके स्वभावसे किसी
द्रव्यके परिणामका उत्पाद देखनेमें नहीं आता। यदि ऐसा है तो फिर मिट्टी कुम्हारके

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 556 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार रहे

द्रव्यान्तरस्वभावेन . द्रव्यपरिणामोत्पादस्यादर्शनात्‌ ।  ययेव॑ तर्हि. मृत्तिका कुम्भकारस्वभावेन
नोत्पयते, किन्तु मृत्तिकास्वभावेनैव, स्वस्वभावेन द्रव्यपरिणामोत्पादस्य दर्शनातू। एवं च
सति . मृत्तिकाया:  स्वस्वभावानतिक्रमान्‍्न . कुम्भकारः . कुम्भस्योत्पादक एव; मृत्तिकेव
कुम्भकारस्वभावमस्पुशन्ती .. स्वस्वभावेन. कुम्भभाविनोत्पयते। . एवं... सर्वाण्यपि .. द्रव्याणि
स्वपरिणामपययिणोत्पयमानानि कि निमित्तभूतद्रव्यान्तरस्वभावेनोत्पयन्ते, कि स्वस्वभाविन ?
यदि निमित्तभूतद्रव्यान्तरस्वभावेनोत्पयन्ते तदा निमित्तभूतपखव्याकारस्तत्परिणामः स्वात्‌। न
च. तथास्ति,. द्रव्यान्तरस्वभावेन द्रव्यपरिणमोत्पादस्यादर्शनात्‌ । ययेव॑ तर्हि न. सर्वद्रव्याणि
निमित्तभूतपरद्रव्यस्वभावेनोत्पयन्ते, किन्तु  स्वस्वभावेनैव, _ स्वस्वभावेन . द्रव्यपरिणामोत्पादस्य
दर्शनातू। एवं च. सति... सर्वद्रव्याणां. स्वस्वभावानतिक्रमान्‍्न .. निमित्तभूतद्रव्यान्तराणि
स्वपरिणामस्योत्पादकान्येव; .. सर्वद्रव्याण्येव _ निमित्तभूतद्रव्यान्तरस्वभावमस्पृशन्ति .. स्वस्वभावेन
स्वपरिणामभावेनोत्पयन्ते।  अतो न पंखव्य॑ जीवस्य  रागादीनामुत्पादकमुत्पश्यामों यस्मै
कुप्यामः ।

स्वभावसे उत्पन्न नहीं होती; परन्तु मिट्टीके स्वंभावसे ही उत्पन्न होती है, क्योंकि (द्रव्यके )
अपने स्वभावरूपसे द्रव्यके परिणामका उत्पाद देखा जाता है। ऐसा होनेसे, मिट्टी अपने
स्वभावको उल्लंघन नहीं करती इसलिये, कुम्हार घड़ेका उत्पादक है ही नहीं; मिट्टी
ही, कुम्हारके स्वभावको स्पर्श. न करती हुई अपने. स्वभावसे . कुम्भभावरूपसे उत्पन्न
होती है।

इसीप्रकार--सभी द्रव्य स्वपरिणामपर्यायसे (अर्थात्‌ अपने परिणामभावरूपसे) उत्पन्न
होते हुए, निमित्तभूत अन्यद्रव्योंक॑ स्वभावसे उत्पन्न होते हैं कि अपने स्वभावसे ? यदि
'निमित्तभूत अन्यद्रव्योकें स्वभावसे उत्पन्न होते हों तो उनके परिणाम निमित्तभूत अन्यद्रव्योंके
आकारके होने चाहिए। परन्तु ऐसा तो नहीं होता, क्योंकि अन्यद्रव्यके स्वभावरूपसे किसी
द्रव्यके  परिणामका उत्पाद दिखाई नहीं देता। जब कि ऐसा है तो सर्व द्रव्य
'निमित्तभूत अन्यद्रव्योंके स्वभावसे उत्पन्न नहीं होते, परन्तु अपने स्वभावसे ही उत्पन्न होते
हैं, क्योंकि (द्रव्यके ) अपने स्वभावरूपसे द्रव्यके परिणामका उत्पाद देखनेमें आता है।
ऐसा होनेसे, सर्व द्रव्य अपने स्वभावको उल्लंघन न करते होनेसे, निमित्तभूत अन्य द्रव्य
अपने (अर्थात्‌ सर्व द्रव्योंके) परिणामोंके उत्पादक हैं ही नहीं; सर्व द्रव्य ही, निमित्तभूत
अन्यद्रव्यके स्वभावकों स्पर्श न करते हुए, अपने स्वभावसे अपने परिणामभावरूपसे उत्पन्न
होते हैं।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 557 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(मालिनी)
यदिह.... भवति... रागदेषदोषप्रसूतिः
कतरदपि.  परेषां. दूषणं नास्ति  तत्र।
स्वयमयमपराधी .. तत्र... सर्पत्ययोधो
भवतु विदितमस्त॑ यात्ववोधो5स्मि वोधः ॥२२०॥

इसलिये (आचार्यदेव कहते हैं कि) हम जीवके रागादिका उत्पादक पर्द्रव्यको नहीं
देखते (-मानते) कि जिस पर कोप करें।

भावार्थ :--आत्माको रागादि उत्पन्न होते हैं सो वे अपने ही अशुद्ध परिणाम हैं।
यदि निश्चयनयसे विचार किया जाये तो अन्यद्रव्य रागादिका उत्पनन करनेवाला नहीं है,
अन्यद्रव्य उनका निमित्तमात्र है; क्योंकि अन्य द्रव्यके अन्य द्रव्य गुणपर्याय उत्पन्न नहीं
करता, यह नियम है। जो यह मानते हैं-ऐसा एकान्त ग्रहण करते हैं कि-'पखद्रव्य ही मुझमें
'रागादिक उत्पनन करते हैं', वे नयविभागकों नहीं समझते, वे मिथ्यादृष्टि हैं। यह रागादिक
जीवके सत्त्वमें उत्पनन होते हैं, परद्रव्य तो निमित्तमात्र है-ऐसा मानना सम्यग्ज्ञान है। इसलिये
आचार्यदेव कहते हैं कि--हम राग-द्वेषकी उत्पत्तिमें अन्य द्रव्य पर क्यों कोप करें ? राग-
द्वेषका उत्पनन होना तो अपना. ही अपराध है ॥३७२॥

आब, इस अर्थकां कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इह] इस आत्ममें [यत्‌ राग-द्वेव-दोष-प्रसूतिः भवति] जो
रागद्वेषरूप दोषोंकी उत्पत्ति होती है [तत्र परेषां कतरत्‌ आपि दूषणं नास्ति ] उसमें परद्रव्यका
कोई भी दोष नहीं है, [तत्र स्वयम्‌ अपराधी अयम्‌ अबोधः सर्पति ] वहाँ तो स्वयं अपराधी
यह अज्ञान ही फैलता है;--[विदितम्‌ भवतु ] इसप्रकार विदित हो और [अबोधः अस्त॑
यातु] अज्ञान अस्त हो जाये; [बोधः अस्मि] मैं तो ज्ञान हूँ।

भावार्थ :--अज्ञानी जीव परद्रव्यसे रागद्वेषकी उत्पत्ति होती हुई मानकर परद्रव्य पर
क्रोध करता है कि-'यह प्दव्य मुझे राग-द्वेष उत्पनन कराता है, उसे दूर करूँ'। ऐसे
अज्ञानी जीवको समझानेके लिये आचार्यदेव उपदेश देते हैं कि--राग-द्वेषकी उत्पत्ति अज्ञानसे
आत्मामें ही होती है और वे आत्माके ही अशुद्ध परिणाम हैं। इसलिये इस अज्ञानको नाश
करो, सम्यग्ज्ञान प्रगट करो, आत्मा ज्ञानस्वरूप है ऐसा अनुभव करो; परद्रव्यको राग-द्वेषका
'उत्पनन करनेवाला मानकर उस पर कोप न करे ॥२२०॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 558 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार र५
(स्थोद्धता )

रागजन्मनि निमित्ततां पर-
द्रव्यमेव कलयन्ति ये तु ते।
उत्तरन्ति न हि मोहवाहिनीं

शुद्धवोधविधुरान्थबुद्धबः ॥ २२१॥

अब, इसी अर्थको दृढ़ करनेके लिये और आगामी कथनका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यि तु राग-जन्मनि पख्रव्यम्‌ एवं निमित्ततां कलयन्ति ] जो रागकी
'उत्पत्तिमें परद्रव्यका ही निमित्तत्व (-कारणत्व) मानते हैं, (अपना कुछ भी कारणत्व नहीं
मानते,) [ते शुद्ध-बोध-विधुर-अन्ध-बुद्धयः ] वे--जिनकी बुद्धि शुद्धज्ञाससे रहित अंध है
ऐसे (अर्थात्‌ जिनकी बुद्धि शुद्धनयके विषयभूत शुद्ध आत्मस्वरूपके ज्ञानसे रहित अंध है
'ऐसे)--[मोह-वाहिनीं न हि उत्तरन्ति ].--मोहनदीको पार नहीं कर सकते ।

भावार्थ :--शुद्धनयका विषय आत्मा अनन्त शक्तिवान, चैतन्यचमत्कारमात्र, नित्य,
अभेद, एक है। वह अपने ही अपराधसें रागद्रेवरूप परिणमित होता है। ऐसा नहीं है कि
'जिसप्रकार निमित्तभूत परद्रव्य परिणमित करता है उसीप्रकार आत्मा परिणमित होता है, और
उसमें आत्माका कोई पुरुषार्थ ही नहीं है। जिन्हें आत्माके ऐसे स्वरूपका ज्ञान नहीं है वे
यह मानते हैं कि. परद्रव्य. आत्माकों जिसप्रकार . परिणमन. कराता है उसीप्रकार आत्मा
'परिणमित होता है। ऐसा माननेवाले मोहरूपी नदीको पार नहीं कर सकते (अथवा मोह-
सैन्यको नहीं हरा सकते), उनके राग-द्वेष नहीं मिटते; क्योंकि राग-द्वेष करनेमें यदि अपना
पुरुषार्थ हो तो वह उनके मिटानेमें भी हो सकता है, किन्तु यदि दूसरेके कराये ही राग-
द्वेष होता हो तो पर तो राग-द्वेष कराया ही करे, तब आत्मा उन्हें कहाँसे मिटा सकेगा?
इसलिये राग-द्वेष अपने किये होते हैं और अपने मिटाये मिटते हैं--इसप्रकार कथंचित्‌
मानना सो सम्यग्ज्ञान है ॥२२१॥।

स्पर्श, रस, गंध, वर्ण और शब्दादिरूप परिणमते पुद्गल आत्मासे कहीं यह नहीं
कहते हैं कि “तू हमें जान', और आत्मा भी अपने स्थानसे छूटकर उन्हें जाननेको नहीं
जाता। दोनों सर्वथा स्वतंत्रतया अपने अपने स्वभावसे ही परिणमित होते हैं। इसप्रकार आत्मा
'परके प्रति उदासीन (-सम्बन्ध रहित, तटस्थ) है, तथापि अज्ञानी जीव स्पर्शादिको अच्छे-
बुरे मानकर रागी-द्वेषी होता है, यह उसका आज्ञान है।

इस अर्थकी गाथा कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 559 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५२६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

णिंदिदसंथुदवयणाणि पोग्गला परिणमंति बहुगाणि।
ताणि सुणिदूण रूसदि तूसदि य पुणो अहं भणिदो॥। ३७ ३॥।
पोग्गलदवं सदत्तपरिणदं तस्स जदि गुणों अण्णो।
तम्हा ण तुम॑ भणिदो किंचि वि किं रूससि अबुद्धो॥।३७४॥
असुहो सुहो व सद्दो ण त॑ भणदि सुणसु मं ति सो चेव।
ण य. एदि विणिग्गहिदुं. सोदविसयमागदं सद्द॥।३७%॥
असुहं सुहं व रूव॑ ण त॑ भणदि पेच्छ मं ति सो चेव।
ण य एदि विणिग्गहिदुं . चेक्खुविसयमागदं रूव॑ं॥। ३७६॥।
असुहो सुहो व गंधो.ण त॑ भणदि जिग्घ मं ति सो चेव।
ण य. एदि विणिग्गहिदुं घांगणविसयमागदं गंध ॥। ३७७॥।
असुहो सुहो व रसो ण त॑ भणदि रसय मं ति सो चेव।
ण य एदि .विणिंग्गहिदुं रसणविसंयेमागदं तु रसं॥।३७८॥

पुदगलदरव बहु भाँति निंदा-स्तुतिक्वनरूप परिणमे।

सुनकर उन्हें “मुझको कहा' गिन रोष तोष जु जीव करे॥॥३७३॥
पुदगलदरव शब्दत्वपरिणत, उसका गुण जो अन्य है।

तो नहिं कहा कुछ भी तुझे, हे अवुध ! रोष तूं क्यों करे ? ॥ ३७४॥
शुभ या अशुभ जो शब्द वह “तूँ सुन मुझे” न तुझे कहे।

अरु जीव भी नहिं ग्रहण जावे कर्णगोचर शब्दको ॥।३७॥
शुभ या अशुभ जो रूप वह “तू देख मुझको” नहिं कहे।

अरु जीव भी नहिं ग्रहण जावे चक्षुमोचर रूपको॥।३७६॥
शुभ या अशुभ जो गन्थ वह “तू सूंघ मुझको' नहिं कहे।

अरु जीव भी नहिं ग्रहण जावे श्राणणोचर गन्थको ॥।३७9७॥
शुभ या अशुभ रस कोई भी, “तू चाख मुझको' नहिं कहे।

अरु जीव भी नहिं ग्रहण जावे रसनगोचर स्वादको ॥३७८॥

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 560 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार २७

असुहो सुहो व फासो ण त॑ भणदि फुससु म॑ ति सो चेव ।
ण य एदि विणिग्गहिदुं कायविसयमागदं फासं॥। ३७६॥।
असुहो सुहो व गुणों ण त॑ भणदि बुज्स म॑ ति सो चेव।
ण य एदि विणिग्गहिदुं बुद्धिविसयमागदं तु गुण ॥३८०॥
असुहं सुहं व दव्बं ण त॑ भणदि बुज्झ मं ति सो चेव।
ण य एदि विणिग्गहिदुं बुद्धिविसयमागदं दव्वं॥।३८१॥
एयं तु जाणिऊणं उवसमं णेव गर्छदे मूठो।
णिग्गहमणा परस्स य सयं च बुद्धि सिवमपत्तो॥३८२॥

निन्दितसंस्तुतक्वनानि पुह्लाः पंरिणमन्ति बहुकानि।
तानि श्रुत्वा 'रुष्यति तुष्यति च. पुनरहं भणितः ॥३७३॥।
पुदलद्रव्य॑ शब्दत्वेपरिणत॑ तस्य. यदि. गुणोउन्यः ।
तस्मानन त्व॑ भणितः किब्विदपि कि रुष्यस्यवुद्धः ॥ ३७४॥।

शुभ या अशुभ जों स्पर्श वह “तू स्पर्श मुझको” नहिं कंहे।
अरु जीव भी नहिं ग्रहण जावे कायगोचर स्पर्शको ॥ ३७६॥
शुभ या अशुभ गुण कोई भी “तू जान मुझको” नहिं कहे।
अरु जीव भी नहिं ग्रहण जावे वुद्धियोचर गुण अरे॥३८०॥
शुभ या अशुभ जो द्रव्य वह “तू जान मुझको” नहिं कहे।
अरु जीव भी नहिं ग्रहण जावे वुद्धिगोचर द्रव्य रे॥३८१॥
यह जानकर भी मूठ जीव पावे नहिं उपशम अरे!
शिव वुद्धिको पाया नहीं वह पर ग्रहण करना चहे॥३८२॥

गाथार्थ :--[बहुकानि ] बहुत प्रकारके [निन्दितसंस्तुतवचनानि ] निन्दाके और स्तुतिके
'वचनरूपमें [ पुदूगलाः ] पुद्गल [परिणमन्ति ] परिणमित होते हैं; [ तानि श्रुत्वा पुनः ] उन्हें सुनकर
अज्ञानी जीव [अहं भणितः ] 'मुझसे कहा' ऐसा मानकर [रुष्यति तुष्यति च ] रोष और संतोष
करता है (अर्थात्‌ क्रोध करता है और प्रसन्न होता हैं) ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 561 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५२८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

अशुभः शुभो वा शब्दों न त्वां भणति शुणु मामिति स एव।
न. चैति. विनिर््हीतुं _ श्रोत्रविषयमागतं . शब्दमू ॥॥३७९॥।
अशुभ शुभं वा रूप॑ न त्वां भणति पश्य मामिति स एव।
न. चैति. विनिर्महीतुं _ चक्षुर्विषयमागतं . रूपमू ॥॥३७६॥।
अशुभः शुभो वा गन्धो न त्वां भणति जिप्र मामिति स एव।
न. चैति. विनिर्महीतुं  प्राणविषयमागतं . गन्धम्‌ ॥॥३७७9७9॥।
अशुभः शुभो वा रसो न त्वां भणति रसय मामिति स एव।
न चैति विनिर्महीतुं रसनविषयमागतं तु रसमू ॥३७८॥।

[पुदगलद्रव्य॑ | पुद्गलद्रव्य [शब्दत्वपरिणत॑ ] शब्दरूपसे परिणमित हुआ है; [तस्य
गुणः ] उसका गुण [यदि अन्य: ] यदि (तुझसे) अन्य है, [तस्मात्‌ ] तो हे अज्ञानी जीव ! [त्वं
'न किब्चित्‌ अपि भणितः ] तुझसे कुछ भी नहीं कहा है; [ अबुद्धः ] तू अज्ञानी होता हुआ [किं
रुष्यसि ] क्यों रोष करता है ?

[अशुभः वा शुभः शब्द: ] अशुभ अथवा शुभ शब्द [त्वां न भणति | तुझसे यह नहीं
कहता कि [माम्‌ शुणु इति ] 'तू मुझे सुन'; [सः एवं च ] और आत्मा भी ( अपने स्थानसे च्युत
होकर) , [श्रोत्रविषयम्‌ आगंत॑ शब्दम्‌ ] -श्रोत्र-इन्द्रियके विषयमें आये हुए शब्दकों [विनिर्गहीतुं न
'एति ] ग्रहण करनेको (-जाननेको) नहीं जाता ।

[अशुभं वा शुभं रूप॑ ] अशुभ अथवा शुभ रूप [त्वां न भणति ] तुझसे यह नहीं कहता
कि [माम्‌ पश्य इति ] “तू मुझे देख'; [सः एवं च ] और आत्मा भी (अपने स्थानसे छूटकर) ,
[चक्षुर्विषयम्‌ आगतं ] चक्षु-इन्द्रियके विषयमें आये हुए [रूपम्‌ ] रूपको [विनिर्गरहीतुं न एति ]
ग्रहण करनेको नहीं जाता ।

[अशुभः वा शुभ: गन: ] अशुभ अथवा शुभ गन्ध [त्वां न भणति ] तुझसे यह नहीं
कहती कि [माम्‌ जिन्न इति ] 'तू मुझे सूंघ'; [सः एवं च ] और आत्मा भी [ब्राणविषयम्‌ आगतं
गंधम्‌ | श्राणइन्द्रियके विषयमें आई हुई गंधको [विनिर्गहीतुं न एति ] ( अपने स्थानसे च्युत होकर)
ग्रहण करने नहीं जाता ।

[अशुभ वा शुभ: रसः ] अशुभ अथवा शुभ रस [त्वां न भणति ] तुझसे यह नहीं कहता
कि [माम्‌ रसय इति ] 'तू मुझे चख'; [सः एवं च ] और आत्मा भी [रसनविषयम्‌ आगतं तु
'रसम्‌ ] रसना-इन्द्रियके विषयमें आये हुये रसको (अपने स्थानसे च्युत होकर) , [विनिर्गहीतुं न
'एति ] ग्रहण करने नहीं जाता ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 562 @@@



67

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ५२९
अशुभः शुभो वा स्पर्शो न त्वां भणति स्प्ृश मामिति स एव।
न. चैति. विनिर््हीतुं कायविषयमागतं. स्पर्शम्‌ ॥॥३७६॥।
अशुभः शुभो वा गुणों न त्वां भणति वुध्यस्व मामिति स एव ।
न चैति विनिर्महीतुं वुद्धिविषयमागतं तु गुणम्‌ ॥३८०॥
अशुभं शुभं वा द्रव्य न त्वां भणति बुध्यस्व मामिति स एव।
न. चैति. विनिर्महीतुं  बुद्धिविषयमागतं . द्रव्यमू ॥३८१॥।
एततु  ज्ञात्या उपशमं.  नैव. गच्ठति . मूटः।
विनिर्गहमनाः परस्य च स्वयं च बुद्धि शिवामप्रापत:॥ ३८२॥।

यथेह बहिरवों घटपटादिः, देवदत्तो यज्ञदत्तमिव हस्ते गुहीत्वा, “मां प्रकाशय' इति
स्वप्रकाशने न प्रदीप प्रयोजयति, न च प्रदीपो5प्ययःकान्तोपलकृष्टायःसूचीवत्‌ स्वस्थानात्प्र्युत्य

[अशुभ वा शुभ: स्पर्श: ] अशुभ अथवा शुभ स्पर्श [त्वां न भणति ] तुझसे यह नहीं
कहता कि [माम्‌ स्पर्श इति ] 'तू मुझे स्पर्श कर'; [सः एवं च ] और आत्मा भी, [कायविषयम्‌
आगतं स्पर्शम्‌ | कायके (-स्पर्शन्द्रियके) विषयमें आये हुए स्पर्शको (अपने स्थानसे च्युत
होकर), [विनिर्हीतुं न एति ] ग्रहण करने नहीं जाता ।

[अशुभ वा शुभ: गुण: ] अशुभ अथवा शुभ गुण [ त्वां न भणति ] तुझसे यह नहीं कहता
कि [माम्‌ बुध्यस्व इति ] 'तू मुझे जान'; [सः एवं च ] और आत्मा भी (अपने स्थानसे च्युत
होकर), [बुद्धिविषयम्‌ आगतं तु गुणम्‌ | बुद्धिक विषयमें आये हुए गुणको [विनिर्गहीतुं न एति |
ग्रहण करने नहीं जाता ।

[अशुभं वा शुभं द्रव्य ] अशुभ अथवा शुभ द्रव्य [त्वां न भणति ] तुझसे यह नहीं कहता
कि [माम्‌ बुध्यस्व इति ] 'तू मुझे जान'; [सः एवं च ] और आत्मा भी (अपने स्थानसे च्युत
होकर), [बुद्धिविषयम्‌ आगतं द्रव्यम्‌ ] बुद्धिकि विषयमें आये हुए द्रव्यको [विनिर््रहीतुं न एति ]
ग्रहण करने नहीं जाता ।

[एतत्‌ तु ज्ञात्वा ] ऐसा जानकर भी [मूढः ] मूढ जीव [उपशमं न एवं गच्छति ]
'उपशमको प्राप्त नहीं होता; [च ] और [शिवाम्‌ बुद्धि अप्राप: च स्वयं ] शिव बुद्धिको
(कल्याणकारी बुद्धिको, सम्यग्ज्ञाको) न प्राप्त हुआ स्वयं [परस्य विनिर्ग्रहमना: ] परको ग्रहण
'करनेका मन करता है।

टीका :--प्रथम दृष्टानत कहते हैं : इस जगतमें बाह्मपदार्थ-घटपटादि-, जैसे देवदत्त
नामक पुरुष यज्ञदत्त नामक पुरुषको हाथ पकड़कर किसी कार्यमें लगाता है इसीप्रकार,

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 563 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५३० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
त॑ प्रकाशयितुमायाति; किन्तु वस्तुस्वभावस्य परेणोत्पादयितुमशक्यत्वात्‌ परमुत्पादयितुमशक्तत्वाच
यथा तदसन्निधाने तथा तत्सन्निधानेडपि स्वरूपेणैव प्रकाशते। स्वरूपेणैव प्रकाशमानस्य चास्य
वस्तुस्वभावादेव विचित्रां परिणतिमासादयन्‌ कमनीयो5कमनीयों वा. घटपटादिन मनागपि
विक्रियाये कल्यते। तथा वहिर्थाः शब्दो, रूप॑ं, गन्धो, रसः, स्पर्शो, गुणद्रव्ये च, देवदत्तो
यज्ञद््तमिव हस्ते गुहीत्वा, “मां शुणु, मां पश्य, मां जिघ्र, मां रसय, मां स्पृश, मां वुध्यस्व”
इति स्वज्ञाने नात्मान॑ प्रयोजयन्ति, न चात्माप्ययःकान्तोपलकृष्टायःसूचीवत्‌ स्वस्थानात्मच्युत्य तानू
ज्ञातुमायाति; किन्तु वस्तुस्वभावस्य परेणोत्पादयितुमशक्‍्यत्वात्‌ परमुत्यादयितुमशक्तत्वाद्च यथा
तदसन्निधाने तथा तत्सन्निधाने5पि स्वरूपेणव जानीते। स्वरूपेणैव जानतश्रास्य वस्तुस्वभावादेव
विचित्रां परिणतिमासादयन्तः कमनीया अकमनीया वा शब्दादयों बहिरथा न मनागपि विक्रियायै

'दीपकको स्वप्रकाशनमें ( अर्थात्‌ बाह्मपदार्थको प्रकाशित कसनेके कार्यमें) नहीं लगाता कि 'तू
मुझे प्रकाशित कर', और दीपक. भी लोहचुम्नक-पाषाणसे खींची गई लोहेकी सुईकी भांति
अपने स्थानसे च्युत होकर उसे (-बाह्यपदार्थको) प्रकाशित करने नहीं जाता; पस्तु, वस्तुस्वभाव
'दूसरेसे उत्पन्न नहीं किया जा सकता, इसलिये तथा वस्तुस्वभाव परको उत्पन्न नहीं कर सकता
इसलिये, दीपक जैसे बाह्यपदार्थकी असमीपतामें अपने स्वरूपसे ही प्रकाशता है। उसीप्रकार
'बाह्मपदार्थकी समीपतामें भी अपने स्वरूपसे ही प्रकाशता है (इसप्रकार) अपने स्वरूपसे ही
प्रकाशता है ऐसे दीपकको, वस्तुस्वभावसे ही विचित्र परिणतिकों प्राप्त होता हुआ मनोहर या
अमनोहर घटपटादि बाह्यपदार्थ किंचितमात्र भी विक्रिया उत्पनन नहीं करता ।

'इसीप्रकार दार्शन्त कहते हैं : बाह्य पदार्थ--शब्द, रूप, गंध, रस, स्पर्श तथा गुण और
द्रव्य--, जैसे देवदत्त यज्ञदत्तको हाथ पकड़कर किसी कार्यमें लगाता है उसीप्रकार, आत्माकों
स्वज्ञानमें (बाह्मपदार्थोके जाननेके कार्यमें) नहीं लगाते कि 'तू मुझे सुन, तू मुझे देख, तू मुझे
सूंघ, तू मुझे चख, तू मुझे स्पर्श कर, तू मुझे जान,' और आत्मा भी लोहचुम्बक-पाषाणसे
खींची गई लोहेकी सुईकी भाँति अपने स्थानसे च्युत होकर उन्हें (-बाह्यपदार्थोको) जाननेको
नहीं जाता; परन्तु वस्तुस्वभाव परके द्वारा उत्पनन नहीं किया जा सकता, इसलिये तथा
'वस्तुस्वभाव परको उत्पन्न नहीं कर सकता इसलिये, आत्मा जैसे बाह्य पदार्थोकी असमीपतामें
(अपने स्वरूपसे ही जानता है) उसीप्रकार बाह्मपदार्थोकी समीपतामें भी अपने स्वरूपसे ही
जानता है। (इसप्रकार) अपने स्वरूपसे ही जानते हुए उस (आत्मा) को, वस्तुस्वभावसे ही
विचित्र परिणतिकों प्राप्त मनोहर अथवा अमनोहर शब्दादि बाह्मपदार्थ किंचित्मात्र भी विक्रिया
उत्पनन नहीं करते।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 564 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ३१
कल्पेरन्‌ । एवमात्मा प्रदीपवत्‌ पर प्रति उदासीनों नित्यमेवेति वस्तुस्थितिः , तथापि यद्रागदेषी
तदज्ञानमू ।
(शार्दूलविक्रीडित )

पूर्णकाच्युतशुद्धोधमहिमा. वोधो.. न... बोध्यादयं

यायात्कामपि विक्रियां तत इतो दीपः प्रकाश्यादिव।

तदस्तुस्थितिवोधवन्ध्यधिषणा .. एते . किमज्ञानिनों

रागदेषमयीभवन्ति .. सहजां .... मुंचन्ुदासीनतामू ॥२२२॥

इसप्रकार आत्मा दीपककी भांति परके प्रति सदा उदासीन ( अर्थात्‌ सम्बन्धरहित; तटस्थ)
है--ऐसी वस्तुस्थिति है, तथापि जो राग-द्वेष होता है सो अज्ञान है।

भावार्थ :--शब्दादिक जड़ पुंदूगलेद्रव्यके गुण हैं । वे आत्मासे कहीं यह नहीं कहते, कि
“तू हमें ग्रहण कर (अर्थात्‌ तू हमें जान) '; और आत्मा भी अपने स्थानसे च्युत होकर उन्हें ग्रहण
'करनेके लिये (-जाननेके लिये) उनकी ओर नहीं जाता । जैसे शब्दादिक समीप न हों तब आत्मा
अपने स्वरूपसे ही जानता है, इसप्रकार शब्दादिक समीप हों तब भी आत्मा अपने स्वरूपसे ही
जानता है। इसप्रकार अपने स्वरूपसे ही जाननेवाले ऐसे आत्माको अपने अपने स्वभावसे ही
'परिणमित होते हुए शब्दादिक .किंचित्मात्र भी विकार नहीं करते, जैसे कि अपने स्वरूपसे ही
प्रकाशित होनेवाले दीपकको घटपंटादि पदार्थ विकार नहीं करते । ऐसा वस्तुस्वभाव है, तथापि
जीव शब्दको सुनकर, रूपको देखकर, गंधको सूंघकर, रसका स्वाद लेकर, स्पर्शको छूकर, गुण-
द्रव्यको जानकर, उन्हें अच्छा बुरा मानकर राग-द्वेष करता है, वह अज्ञान ही है ॥३७३ से ३८र२॥।

आब, इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--पूर्ण-एक-अच्युत-शुद्ध-बोध-महिमा अयं॑ बोधो ] पूर्ण, एक, अच्युत
और (-निर्विकार) ज्ञान जिसकी महिमा है ऐसा यह ज्ञायक आत्मा [ततः इतः बोध्यात्‌ ] उन
(असमीपवर्ती) या इन (समीपवर्ती) ज्ञेय पदार्थोंसे [काम्‌ अपि विक्रियां न यायात्‌ ] किंचित्‌ मात्र
भी विक्रियाको प्राप्त नहीं होता, [दीपः प्रकाश्यात्‌ इव ] जैसे दीपक प्रकाश्य (-प्रकाशित होने
योग्य घटपटादि) पदार्थोसे विक्रियाको प्राप्त नहीं होता । तब फिर [तद्‌-वस्तुस्थिति-बोध-वन्ध्य-
'घिषणा: एते अज्ञानिनः ] जिनकी बुद्धि ऐसी वस्तुस्थितिके ज्ञानसे रहित है, ऐसे यह अज्ञानी जीव
[किम्‌ सहजाम्‌ उदासीनताम्‌ मुंचन्ति, रागद्वेषमयीभवन्ति | अपनी सहज उदासीनताकों क्यों छोड़ते
हैं तथा रागद्वेषमय क्यों होते हैं ? (इसप्रकार आचार्यदेवने सोच किया है।)

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 565 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

डर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )
रागदेषविभावमुक्तमहसो नित्यं स्वभावस्पूशः
पूर्वागामिसमस्तकर्मविकला भिन्‍नास्तदात्वोदयात्‌ ।
दूरारूठचरित्रवैभववलाध्यंचच्चिदर्चिममयीं
विन्दन्ति स्वरसाभिषिक्तभुवनां ज्ञानस्य संचेतनाम्‌ ॥२२३॥।

भावार्थ :--जैसे दीपकका स्वभाव घटपटादिको प्रकाशित करनेका है, उसीप्रकार ज्ञानका
स्वभाव ज्ञेयको जाननेका ही है । ऐसा वस्तुस्वभाव है । ज्ञेयको जाननेमात्रसे ज्ञानमें विकार नहीं होता ।
जञेयोंको जानकर, उन्हें अच्छा-बुरा मानकर, आत्मा रागीद्वेषी-विकारी होता है जो कि आज्ञान है।
इसलिये आचार्यदेवने सोच किया है कि--'वस्तुका स्वभाव तो ऐसा है, फिर भी यह आत्मा अज्ञानी
होकर रागद्वेषरूप क्यों परिणमित होता है ?. अपनी स्वाभाविक उदासीन-अवस्थारूप क्यों नहीं
'रहता ? ' इस प्रकार आचार्यदेवने जो सोच किया है सो उचिंत ही है, क्योंकि जब तक शुभ राग है तब
'तक प्राणियोंको अज्ञानसे दुःखी देखकर करुणा उत्पन्न होती है और उससे सोच भी होता है ।२२२।

आब, आगामी कथनका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[राग-द्वेष-विभाव-मुक्त-महस: ] जिनका तेज रागद्वेषरूपी विभावसे रहित
है, [नित्यं स्वभाव-स्पृशः ] जो सदा (अपने चैतन्यचमत्कास्मात्र) स्वभावको स्पर्श करनेवाले हैं,
[पूर्व-आगामि-समस्त-कर्म-विकलाः | जो भूतकालके तथा भविष्यकालके समस्त कर्मोंसे रहित
हैं और [तदात्व-उदयात्‌ भिन्‍नाः ] जो वर्तमान कालके कर्मोदयसे भिन्न हैं, [दूर-आरूढ-चखि-
'वैभव-बलात्‌ ज्ञानस्य सब्वेतनाम्‌ विन्दन्ति ] वे (-ऐसे ज्ञानी- ) अति प्रबल चासिके वैभवके
'बलसे ज्ञानकी संचेतनाका अनुभव करते हैं-[ चंचत्‌-चिद्‌-अ्िं्मयीं ] जो ज्ञानचेतना-चमकती हुई
चैतन्यज्योतिमय है और [स्व-स्स-अभिषिक्त-भुवनाम्‌ ] जिसने अपने (ज्ञानरूपी) स्ससे समस्त
'लोकको सींचा है।

भावार्थ :--जिनका राग-द्वेष दूर हो गया, अपने चैतन्यस्वभावको जिन्होंने अंगीकार किया
और अतीत, अनागत तथा वर्तमान कर्मका ममत्व दूर हो गया है ऐसे ज्ञानी सर्व पख्धव्योंसे अलग
होकर चाखि अंगीकार करते हैं। उस चास्रिके बलसे, कर्मचेतना और कर्मफलचेतनासे भिन्‍न जो
अपनी चैतन्यकी परिणमनस्वरूप ज्ञानचेतना है उसका अनुभव करते हैं।

यहाँ यह तात्पर्य समझना चाहिए कि :-जीव पहले तो कर्मचेतना और कर्मफलचेतनासे
भिन्न अपनी ज्ञानचेतनाका स्वरूप आगम-प्रमाण, अनुमान-प्रमाण और स्वसंवेदनप्रमाणसे जानता
है और उसका श्रद्धान (प्रतीति) दृढ़ करता है; यह तो अविरत, देशविस्त, और प्रमत्त अवस्थामें

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 566 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार दे

कम्में. ज॑. पुव्वक्य॑ सुहासुहमणेयवित्थरविसेसं ।
ततो णियत्तदे अप्पयं तु जो सो. पडिक्रमणं॥३८३॥
कम्म॑ं ज॑ सुहमसुहं जम्हि य भावम्हि बज्सदि भविस्सं।
तततो णियत्तदे जो सो पद्चक्खाणं हवदि चेदा॥॥३८४॥
ज॑ सुहमसुहमुदिण्ण॑ संपडि य अणेयवित्यरविसेसं ।
त॑ दोस॑ जो चेददि सो खलु आलोयणं चेदा॥३८%॥

भी होता है। और जब अप्रमत्त अवस्था होती है तब जीव अपने स्वरूपका ही ध्यान करता है;
'उस समय, उसने जिस ज्ञानवेतनाका प्रथम -श्रद्धान किया था उसमें वह लीन होता है और श्रेणि
चढ़कर, केवलज्ञान उत्पनन करके, साक्षात्‌ *ज्ञानचेतनारूप हो जाता है ॥२२३॥

जो अतीत कर्मके प्रति ममत्वको छोड़ दे वह आत्मा प्रतिक्रमण है, जो अनागतकर्म न
'करनेकी प्रतिज्ञा करे (अर्थात्‌ जिन भावोंसे आगामी कर्म बँधे उन भावोंका ममत्व छोड़े) वह
आत्मा प्रत्याख्यान है और जो उदयमें आये हुए वर्तमान कर्मका ममत्व छोड़े वह आत्मा आलोचना
है; सदा ऐसे प्रतिक्रमण, 'प्रत्याख्यान और आलोचनापूर्वक प्रवर्तमान आत्मा चाखरि है।--ऐसे
चाखिका विधान इन गाथाओं द्वारा कंखे हैं :--

शुभ और अशुभ अनेकविध, के कर्म पूरव जो किये।
उनसे निवर्तें आत्मको, वह. आतमा प्रतिक्रमण है॥३८३॥

शुभ अरु अशुभ भावी करमका बन्ध हो जिस भामें।
उससे निवर्तन जो करे वह आतमा पद्चखाण है॥३८४॥

शुभ और अशुभ अनेकविध हैं उदित जो इस कालमें।
उन दोषको जो चेतता, आलोचना वह जीव है॥३८४॥

१... केवलज्ञानी जीवके साक्षात्‌ ज्ञानचेतना होती है। केवलज्ञान होनेसे पूर्व भी, निर्विकल्प अनुभवके समय
'जीवके उपयोगात्मक ज्ञानचेतना होती है। यदि ज्ञानचेतनाके उपयोगात्मकत्वकों मुख्य न किया जाये तो,
सम्यग्दृष्टिक ज्ञानचेतना निरंतर होती है, कर्मचेतना और कर्मफलचेतना नहीं होती; क्योंकि उसका निरन्तर
'परिणमन ज्ञानके स्वामित्वभावसे होता है, कर्मके और कर्मफलके स्वामित्वभावसे नहीं होता ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 567 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

णिच्च॑ पच्चचखाणं कुव्वदि णिच्च॑ पड़िकमदि जो य।

णिच्च॑ आलोचेयदि सो हु चरित्त॑ हवदि चेदा॥३८६॥

कर्म. यतूर्वकृत॑. शुभाशुभमनेकविस्तरविशेषम्‌ ।
तस्मान्निवर्तयत्यात्मान॑ तु यः  स. प्रतिक्रमणम्‌ ॥॥ ३८३॥।
कर्म यच्छुभमशुभं यस्मिंश्र भावे वध्यते भविष्यत्‌ ।
तस्मान्निवर्तते यः स प्रत्याख्यान॑ भवति चेतयिता॥। ३८४॥।
यच्छुभमशुभमुदीर्ण  सम्प्रति चानेकविस्तरविशेषम्‌ ।
त॑ दोष॑यः चेतयते स खत्वालोचनं चेतयिता॥ ३८४॥।
नित्य प्रत्याख्थान॑ करोति .. नित्य -प्रतिक्रामति यश्र।
नित्यमालोचयति स खलु चरित्र भंवति चेतयिता॥३८६॥।

पचखाण नित्य करे अरु प्रतिक्रमण जो नित्य हि करे।
नित्य .हि. करे आलोचना, वह. आतमा चासत्रि है॥३८६॥

गाथार्थ :--- पूर्वकृत ] पूर्वकृत [यत्‌] जो [अनेकविस्तरविशेषम्‌ ] अनेक प्रकारके
'विस्तारवाला [शुभाशुभम्‌ कर्म ] (ज्ञानावरणीय आदि) शुभाशुभ कर्म है; [तस्मात्‌ ] उससे [यः |
जो आत्मा [आत्मान॑ं तु | अपनेको [निवर्तयति ] दूर रखता है [सः ] वह आत्मा [प्रतिक्रमणम्‌ |
प्रतिक्रमण करता है।

[ भविष्यत्‌ ] भविष्यकालका [यत्‌ ] जो [शुभम्‌ अशुभं कर्म ] शुभ-अशुभ कर्म [यस्मिन्‌
भावे च ] जिस भावमें [बध्यते | बँधता है। [तस्मात्‌ ] उस भावसे [यः ] जो आत्मा [निवततति ]
निवृत्त होता है, [सः चेतयिता ] वह आत्मा [प्रत्याख्यान॑ भवति | प्रत्याख्यान है।

[सम्प्रति च ] वर्तमान कालमें [उदीर्ण ] उदयागत [यत्‌ ] जो [अनेकविस्तरविशेषम्‌ ]
अनेक प्रकारके विस्तारवाला [शुभम्‌ अशुभम्‌ ] शुभ और अशुभ कर्म है [तं दोष॑ | उस दोषको
[यः ] जो आत्मा [चेतयते ] चेतता है--अनुभव करता है--ज्ञाताभावसे जान लेता है (अर्थात्‌

'उसके स्वामित्व--कर्वृत्वको छोड़ देता है), [सः चेतयिता ] वह आत्मा [खलु ] वास्तवमें
[आलोचनं ] आलोचना है।

[यः ] जो [नित्यं ] सदा [प्रत्याख्यान॑ करोति | प्रत्याख्यान करता है, [नित्य प्रतिक्रामति

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 568 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार ३५

यः खलु पुदलकर्मविपाकभवेभ्यो भावेभ्यश्रेतयितात्मान॑ निवर्तयति, स तत्कारणभूत॑ पूर्व
कर्म प्रतिक्रामनू स्वयमेव प्रतिक्रमणं भवति। स एवं तत्कार्थभूतमुत्तरं कर्म प्रत्याचक्षाणः
प्रत्याख्यान॑ भवति। स एव वर्तमान कर्मविपाकमात्मनो5त्यन्तमेदेनोपलभमानः आलोचना भवति।
एवमयं . नित्यं. प्रतिक्रामनू, . नित्य प्रत्याचक्षाणों, _ नित्यमालोचयं्र, .. पूर्वकर्मकार्येभ्य
उत्तरकर्मकारणेभ्यो भावेभ्यो5त्यन्त॑ नियृत्त:, वर्तमान कर्मविपाकमात्मनो5त्यन्तभेदेनोपलभमानः ,
स्वस्मिन्‍्नेव खलु ज्ञानस्वभावे निरन्तरचरणाच्चारित्रं भवति। चारित्र॑ तु भवन्‌ स्वस्थ ज्ञानमात्रस्थ
चेतनातू स्वयमेव ज्ञानचेतना भवतीति भाव: ।

च ] सदा प्रतिक्रमण करता है और [नित्यम्‌ आलोचयति ] सदा आलोचना करता है, [सः
चेतयिता ] वह आत्मा [खलु ] वास्तवमें [चखिं भवति ] चायि है।

टीका :--जो आत्मा पुद्गलकर्मके विपांक (उदय) से हुये भावोंसे अपनेको छुड़ाता
है (-दूर रखता है), वह आत्मा उन भावोंके कांरणभूत पूर्वकर्मोकों ( भूतकालके कर्मोको)
प्रतिक्रमता हुआ स्वयं ही प्रतिक्रमण है; वही आत्मा, उन भावोंके कार्यभूत उत्तरकर्मोको
(भविष्यकालके कर्मोको) प्रत्याख्यानरूप॑ करता हुआ प्रत्याख्यान है; वहीं आत्मा, वर्तमान
'कर्मविपाकको अपनेसे (-आत्मासे) अत्यन्त भेदपूर्वक अनुभव करता हुआ, आलोचना है।
इसप्रकार वह आत्मां सदा प्रतिक्रमण करता हुआ, सदा प्रत्याख्यान करता हुआ और सदा आलोचना
'करता हुआ, पूर्वकर्मोके 'कार्यरूप और  उत्तकमेंकि कारणरूप भावोंसे अत्यन्त निवृत्त होता हुआ,
वर्तमान कर्मविपाकको अपनेसे ( आत्मासे) अत्यन्त भेदपूर्वक अनुभव करता हुआ, अपनेमें ही--
ज्ञानस्वभावमें ही--निरन्तर चरनेसे (-आचरण करनेसे) चासि है ( अर्थात्‌ स्वयं ही चायिस्वरूप
है) । और चा़्िस्वरूप होता हुआ अपनेको-ज्ञानमात्रको-चेतता ( अनुभव करता) है, इसलिये
(वह आत्मा) स्वयं ही ज्ञानचेतना है, ऐसा आशय है।

भावार्थ :--चास़िमें प्रतिक्रमण, प्रत्याख्यान और आलोचनाका विधान है। उसमें,
पहले लगे हुए दोषोंसे आत्माको निवृत्त करना सो प्रतिक्रमण है, भविष्यमें दोष लगानेका त्याग
'करना सो प्रत्याख्यान है और वर्तमान दोषसे आत्माको पृथक करना सो आलोचना है। यहाँ
निश्चयचाखिको प्रधान करके कथन है; इसलिये निश्चयसे विचार करने पर, जो आत्मा
त्रिकालके कर्मोंसे अपनेको भिन्न जानता है, श्रद्धा करता है और अनुभव करता है, वह आत्मा
स्वयं ही प्रतिक्रमण है, स्वयं ही प्रत्याख्यान है और स्वयं ही आलोचना है। इसप्रकार
प्रतिक्रमणस्वरूप, प्रत्याख्यानस्वरूप. और आलोचनास्वरूप आत्माका निरंतर अनुभवन ही
निश्चयचायि है। जो यह निश्चयचासि है, वही ज्ञानचेतना (अर्थात्‌ ज्ञानका अनुभवन) है। उसी

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 569 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५३६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(उपजाति)
ज्ञानस्य.. संचेतनवैव. नित्य
प्रकाशते . ज्ञानमतीव  शुद्धमू ।
अज्ञानसंचेतनया तु धावन्‌
वोधस्य शुद्धि निरुणद्धि वन्धः ॥२२४॥

वेदंतो कम्मफलं अप्पाणं कुणदि जो दु कम्मफलं।
सो त॑ पुणो वि बंधदि बीय॑ दुक्खस्स अट्विह॑ं॥३८७॥।

ज्ञानचेतनासे (अर्थात्‌ ज्ञानके अनुभवनसे) साक्षात्‌ ज्ञानचेतनास्वरूप केवलज्ञानमय आत्मा प्रगट
होता है ३८३ से ३८६।।

आब, आगेकी गाथाओंका सूचक कांव्य कहते हैं; जिसमें ज्ञानचेतना और अज्ञानचेतना
(अर्थात्‌ कर्मचेतना और कर्मफलचेतना) का फल प्रगट करते हैं--

श्लोकार्थ :--[नित्यं ज्ञानस्य संचेतनया एवं ज्ञानम्‌ू अतीव शुद्धम्‌ प्रकाशते ] निरन्तर
ज्ञानकी संचेतनासे ही ज्ञान अत्यन्त शुद्ध प्रकाशित होता है; [ तु ] और [ अज्ञानसंचेतनया ] अज्ञानकी
संचेतनासे [बन्धः धावनूं | बंध दौड़ता हुआ [बोधस्य शुद्धिं निरुणद्धि ] ज्ञानकी शुद्धताको रोकता
है, अर्थात्‌ ज्ञानकी शुद्धता नहीं होने देता ।

भावार्थ :--किसी (वस्तु) के प्रति एकाग्र होकर उसीका अनुभवरूप स्वाद लिया करना
'वह उसका संचेतन कहलाता है। ज्ञानके प्रति ही एकाग्र उपयुक्त होकर उस ओर ही ध्यान रखना
'वह ज्ञानका संचेतन अर्थात्‌ ज्ञानचेतना है। उससे ज्ञान अत्यन्त शुद्ध होकर प्रकाशित होता है अर्थात्‌
केवलज्ञान उत्पन्न होता है। केवलज्ञान उत्पन्न होने पर सम्पूर्ण ज्ञानचेतना कहलाती है।

अज्ञानरूप (अर्थात्‌ कर्मरूप और कर्मफलरूप) उपयोगको करना, उसीकी ओर (-कर्म
और कर्मफलकी ओर ही-) एकाग्र होकर उसीका अनुभव करना, वह अज्ञानचेतना है। उससे
कर्मका बन्ध होता है, जो बन्ध ज्ञानकी शुद्धताको रोकता है ॥२२४॥

आब, इसीको गाथाओं द्वार कहते हैं :--

जो. कर्मफलकों वेदता जीव कर्मफल निजरूप करे।
वह पुनः बांधे अष्टविधके  कर्मको--दुःखबीजको ॥ ३८७॥।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 570 @@@



68

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ३७

वेदंतो कम्मफल॑ मए कद मुणदि जो दु कम्मफलं।
सो त॑ पुणो वि बंधदि बीय॑ दुक्खस्स अट्विहं॥३८८॥।

वेदंतो कम्मफलं सुहिदो दुहिदो य हवदि जो चेदा।

सो त॑ पुणो वि बंधदि बीय॑ दुक्खस्स अट्विहं॥ ३८६॥।
वेदयमानः कर्मफलमात्मान॑ करोति यस्तु कर्मफलम्‌ ।
स. तत्पुनरपि  वध्नाति.. वीज॑ दुःखस्याप्टविवम्‌ ॥॥३८७॥।

वेदयमानः कर्मफल मया कृत जानाति यस्तु कर्मफलम्‌ ।
स. तत्पुनरपि  वध्नाति. वीजं . दुःखस्याप्टविवम्‌ ॥॥३८८॥।

वेदयमानः कर्मफल सुखितो दुःखितश्र भवति यश्नेतयिता।
स. तत्पुनरपि '. वध्नाति . वीजं . दुःखस्याप्टविवम्‌ ॥॥३८६॥।

जो. कर्मफलको वेदता जाने “करमफल मैं किया ।
वह पुनः वांधे अष्टविधके  कर्मको--दुःखबीजकों ॥ ३८८॥।
जो” कर्मफलकी वेदता जीव सुखी दुः्खीं 'होय॑ है।
वह पुनः वाँधे अष्टविधके  कर्मको--दुःखबीजको ॥ ३८६॥

गाथार्थ :--[कर्मफलम्‌ वेदयमानः ] कर्मके फलका वेदन करता हुआ [यः तु] जो
आत्मा [कर्मफलम्‌ ] कर्मफलकों [आत्मानं करोति ] निजरूप करता (-मानता) है, [सः ] वह
[पुनः अपि ] फिरसे भी [अष्टविधम्‌ तत्‌ ] आठ प्रकारके कर्मको--[दुःखस्य बीज॑ ] दुःखके
'बीजको--[बध्नाति ] बांधता है।

[कर्मफलं वेदयमानः ] कर्मके फलका वेदन करता हुआ [यः तु ] जो आत्मा [कर्मफलम्‌
'मया कृतं जानाति | यह जानता (मानता) है कि “कर्मफल मैंने किया है,' [सः ] वह [पुनः अपि |
'फिरसे भी [अश्विधम्‌ तत्‌ ] आठ प्रकारके कर्मको--[दुःखस्य बीज॑ ] दुःखके बीजको--
[बध्नाति ] बांधता है ।

[कर्मफलं वेदयमानः ] कर्मफलकों वेदन करता हुआ [यः चेतयिता ] जो आत्मा [ सुखितः
दुःखितः च ] सुखी और दुःखी [ भवति | होता है, [सः ] वह [पुनः अपि ] फिरसे भी [ अश्विधम्‌
'तत्‌ ] आठ प्रकारके कर्मको--[दुःखस्य बीज॑ | दुःखके बीजको--[बध्नाति ] बांधता है ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 571 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५३८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

ज्ञानादन्यत्रेदमहमिति चेतनम्‌ू अज्ञानचेतना। सा दिधा--कर्मचेतना कर्मफलचेतना च।
तत्र ज्ञानादन्यत्रेदमहं  करोमीति चेतन कर्मचेतना;  ज्ञानादन्यत्रेद॑ वेदये5हमिति चेतन
कर्मफलचेतना। सा तु समस्तापि संसारवीजं; संसारवीजस्याष्टविधकर्मणो वीजत्वातू । ततो
मोध्षार्थिना पुरुषेणाज्ञानचेतनाप्रलयाय सकलकर्मसंन्यासभावनां सकलकर्मफलर्सन्यासभावनां च
नाटयित्वा स्वभावभूता भगवती ज्ञानवेतनैवैका नित्यमेव नाटयितव्या।

तत्र तावत्सकलकर्मसंन्यासभावनां नाटयति--
(आर्या)

कृतकासितानुमननैस्त्रिकालविषयं.. मनोवचनकायै: ।
परिहत्य. कर्म. सर्व॑ परम. नैष्कर्यमवलम्बे॥ २२५॥।

टीका :--ज्ञानसे अन्यमें (-ज्ञानके सिवा अन्य भावोंमें) ऐसा चेतना (-अनुभव करना)
कि “यह मैं हूँ,' सो अज्ञानचेतना है। वह दों प्रकारकी है--कर्मचेतना और कर्मफलचेतना । उसमें,
ज्ञानसे अन्यमें (अर्थात्‌ ज्ञानके सिवा अन्य भावोंमें) ऐसा चेतना कि “इसको मैं करता हूँ”, वह
कर्मचेतना है; और ज्ञानसे अन्यमें ऐसा चेतना कि “इसे मैं भोगता हूँ', वह कर्मफलचेतना है।
(इसप्रकार अज्ञानचेतना दो प्रकारसे है ।) वह समस्त अज्ञानचेतना संसारका बीज है; क्योंकि
संसारके बीज जो आठ .प्रकारके ' (ज्ञानावरणादि) कर्म, उनका बीज वह अज्ञानचेतना है (अर्थात्‌
उससे कर्मोका बन्ध होता है) । इसलिये मोक्षार्थी पुरुषकों अज्ञानचेतनाका प्रलय करनेके लिये
सकल कमेंकि संन्यास (-त्याग)की भावनाको तथा सकल कर्मफलके संन्यासकी भावनाको
'नचाकर, स्वभावभूत ऐसी भगवती ज्ञानचेतनाको ही एकको सदैव नचाना चाहिए ॥। ३८७ से ३८९॥।

इसमें पहले, सकल कर्मोके संन्यासकी भावनाकों नचाते हैं :--

(वहाँ प्रथम, काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--त्रिकालविषयं | त्रिकालके (अर्थात्‌ अतीत, वर्तमान और अनागत काल
संबंधी) [सर्व कर्म ] समस्त कर्मको [कृत-कारित-अनुमननैः ] कृत-कारित-अनुमोदनासे
और--[मनः-वचन-कायैः ] मन-वचन-कायसे [परिहत्य] त्याग करके [परमं नैष्कर्म्यमू
अवलम्बे ] मैं परम नैष्कर्म्सका (-उत्कृष्ट निष्कर्म अवस्थाका) अवलम्बन करता हूँ । (इसप्रकार,
समस्त कर्मोका त्याग करनेवाला ज्ञानी प्रतिज्ञा करता है।) ॥॥२२५॥।

(अब, टीकामें प्रथम, प्रतिक्रमण-कल्प अर्थात्‌ प्रतिक्रमणकी विधि कहते हैं :--)
(प्रतिक्रमण करनेवाला कहता है कि :--)

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 572 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ३९

यदहमकार्ष, यदचीकरं, यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑ं, मनसा च वाचा च कायेन
च, तन्मिथ्था मे दुष्क़तमिति १। यदहमकार्ष, यदचीकरं, यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिषं,
मनसा च वाचा च, तन्मिथ्या मे दुष्क़तमिति २। यदहमकार्ष, यदचीकरं, यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑
समन्वज्ञासिष॑, मनसा च कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्क़ृतमिति ३। यदहमकार्ष, यदचीकरं,
यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑, वाचा च कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्क़तमिति ४। यदहमकार्ष,
यदचीकरं,. यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिषं,  मनसा च, तन्मिथ्या मे दुष्क़ृतमिति ५।
यदहमकार्ष, यदचीकरं, यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिषं, वाचा च, तन्मिथ्या मे दुष्कृतमिति ६।
यदहमकार्ष, यदचीकरं, यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑, कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्क़तमिति
७। यदहमकार्ष, यदचीकरें, मनसा च वाचा च कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्क़ृतमिति ८।
यदहमकार्ष,  यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑ं, मनसा च वाचा च कायेन च, तन्मिथ्या
में दुष्क़ृतमिति ६। यदहमचीकरं, यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑. समन्वज्ञासिष॑ं, मनसा च वाचा च

जो मैंने (अतीतकालमें कर्म) किया, कराया और दूसरे करते हुएका अनुमोदन किया,
मनसे, वचनसे, तथा कायसे, यह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो। (कर्म करना, कराना और अन्य

'करनेवालेका अनुमोदन करना वह संसारका बीज है, यह जानकर उस दुष्कृतके प्रति हेयबुद्धि आई
'तब जीवने उसके प्रतिका ममत्व छोड़ा, यही उसका मिथ्या करना हैं) ।श

जो मैंने (अतीत कालमें कर्म) किया, कराया और अन्य करते हुएका अनुमोदन किया,
मनसे तथा वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।२। जो मैंने (पूर्वमें) किया, कराया और अन्य
'करते हुएका अनुमोदन किया, मनसे तथा कायसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।३। जो मैंने (पूर्वमें )
किया, कराया और अन्य करते हुएका अनुमोदन किया, वचनसे तथा कायसे, वह मेरा दुष्कृत
मिथ्या हो (४

जो मैंने (अतीत कालमें) किया, कराया और अन्य करते हुएका अनुमोदन किया, मनसे,
'वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।५। जो मैंने (पूर्वमें) किया, कराया और अन्य करते हुएका अनुमोदन
किया, वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।६। जो मैंने (पूर्वमें) किया, कराया और अन्य करते
हुएका अनुमोदन किया, कायसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ॥७।

जो मैंने (पूर्वमें) किया और कराया मनसे, वचनसे तथा कायसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या
हो ।८। जो मैंने (पूर्वमें) किया और अन्य कखते हुएका अनुमोदन किया मनसे, वचनसे और
'कायसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।९। जो मैंने (पूर्वमें) कराया और अन्य करते हुएका अनुमोदन

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 573 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पढ० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्क़तमिति १०। यदहमकार्ष,  यदचीकरें, मनसा च
वाचा च, तन्मिथ्या मे दुष्क़तमिति ११। यदहमकार्ष, यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिषं,
मनसा च वाचा च, तन्मिथ्था मे दुष्क़तमिति १२। यदहमचीकरें, यत्कुर्वन्तमप्यन्यं
समन्वज्ञासिष॑ं, मनसा च वाचा च, तन्मिथ्या मे दुष्कृतमिति १३। यदहमकार्ष, यदचीकरं,
मनसा च कायेन च, तन्मिथ्था मे दुष्क़तमिति १४। यदहमकार्ष, यत्कुर्वन्तमप्यन्यं
समन्वज्ञासिषं, मनसा च कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्क़ृतमिति १५। यदहमचीकरं
यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिघ॑ मनसा च कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्कृतमिति १६।
यदहमकार्ष, यदचीकरं, वाचा च कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्क़तमिति १७। यदहमकार्ष,
यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑, वाचा च कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्क़ृतमिति १८।
यदहमचीकरें, _ यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑ं,  वाचा. च. कायेन च, तन्मिथ्या में
दुष्कृतमिति १६। यदहमकार्ष, यदचीकरं, मनसा च,. तन्मिथ्या मे दुष्कृतमिति २०।
यदहमकार्ष, यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑समन्वज्ञासिषं, मनसा च, तन्मिथ्या में दुष्कृतमिति २१।
यदहमचीकरें,  यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑समन्वज्ञासिष॑ं, मनसा च, तन्मिथ्या में दुष्क़ृतमिति २२।

किया मनसे वचनसे तथा कायसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।१०।

जो मैंने (अतीत कालमें) कियां और कराया मनेसे तथा वंचनसे, वह मेरा दुष्कृत
मिथ्या हो।११। जो मैंने (पूर्वमें) किया और अन्य करते हुएका अनुमोदन किया मनसे तथा
'वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो।१२। जो मैंने (पूर्वमें) कराया और अन्य करते हुएका
अनुमोदन किया मनसे तथा वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।१३। जो मैंने (पूर्वमें) किया
और कराया मनसे तथा कायसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।१४। जो मैंने (पूर्वमें) किया
तथा अन्य करते हुएका अनुमोदन किया मनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।१५।
जो मैंने (पूर्वमें) कराया और अन्य करते हुएका अनुमोदन किया मनसे तथा कायासे, वह
मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।१६। जो मैंने (पूर्वमें) किया और कराया वचनसे तथा कायासे, वह
मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।१७। जो मैंने (पूर्वमें) किया तथा अन्य करते हुएका अनुमोदन किया
'वचनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।१८। जो मैंने (पूर्वमें) कराया तथा अन्य
करते हुएका अनुमोदन किया वचनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।१९।

जो मैंने (अतीत कालमें) किया और कराया, मनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।२०।
जो मैंने (पूर्वमें) किया और कराया तथा अन्य कखते हुएका अनुमोदन किया मनसे, वह
मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।२१। जो मैंने (पूर्वमें) कराया और अन्य करते हुएका अनुमोदन किया

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 574 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार वश

यदहमकार्ष,  यदचीकरं, वाचा. च, तन्मिथ्था में दुष्क़तमिति २३। यदहमकार्ष,
यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑ं, वाचा. च, तन्मिथ्या मे दुष्क़तमिति २४।. यदहम-
चीकरं, . यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिषं, वाचा. च, तन्मिथ्या में दुष्क़ृतमिति २५।
यदहमकार्ष,  यदचीकरें,  कायेन च, तन्मिथ्या मे. टुष्क़ृतमिति २६। यदहमकार्ष,
यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑समन्वज्ञासिष॑, कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्कृतमिति २७। यदहमचीकरं,
यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑ं, कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्क़ृतमिति २८। यदहमकार्ष
मनसा च वाचा च कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्कृतमिति २६। यदहमचीकरं मनसा
च वाचा च कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्क़तमिति ३०। यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष
मनसा च वाचा च कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्क़तमिति ३१। यदहमकार्ष मनसा
च वाचा च, तन्मिथ्या मे दुष्क़तमिति ३९। यदहमचीकरं मनसा च वाचा च, तन्मिथ्या
में दुष्क़तमिति २३। यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑समन्वज्ञासि॑ मनसा च वाचा च, तन्मिथ्या
में दुष्क़तमिति ३४। यदहमकार्ष मनसा च कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्कृतमिति ३४।

मनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो।२२। जो मैंने (पूर्वमें) किया और कराया वचनसे, वह
मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।२३। जो मैंने (पूर्वमें) किया और अन्य करते हुएका अनुमोदन किया
'वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो।२४। जो मैंने (पूर्वमें) कराया तथा अन्य करते
हुएका अनुमोदन किया वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो।२५। जो मैंने (पूर्वमें) किया
और कराया कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।२६। जो मैंने (पूर्वमें) किया और अन्य
करते हुएका अनुमोदन किया कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो।२०। जो मैंने
(पूर्वमें) कराया और अन्य करते हुएका अनुमोदन किया कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या
हो ।र८।

जो मैंने (अतीत कालमें) किया मनसे, वचनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या
हो ।२९। जो मैंने (पूर्वमें) कराया मनसे, वचनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।३०।
जो मैंने अन्य करते हुएका अनुमोदन किया मनसे, वचनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या
हो ।३१।

जो मैंने (अतीत कालमें) किया मनसे तथा वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।३२।
जो मैंने (पूर्वमें) कराया मनसे तथा वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।३३। जो मैंने
(पूर्वमें) अन्य करते हुएका अनुमोदन किया मनसे तथा वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या
हो।३४। जो मैंने (पूर्वमें) किया मनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।३५।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 575 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

प्र समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

यदहमचीकरं मनसा च. कायेन च, तन्मिथ्या मे. दुष्क़ृतमिति ३६। यत्कुर्वन्त-
मप्यन्य॑ समन्वज्ञासिघ॑ मनसा च कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्क़ृतमिति ३७। यदहमकार्ष
वाचा च कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्क़तमिति ३८। यदहमचीकरं वाचा च
कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्क़तमिति ३६। यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑ वाचा
च कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्कृतमिति ४०। यदहमकार्ष मनसा च, तन्मिथ्या
में. दुष्क़तमिति  ४१। यदहमचीकरं मनसा च, तन्मिथ्या मे दुष्क़ृतमिति  ४२।
यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिघ॑ मनसा.. च,. तन्मिथ्या. मे... दुष्क़ृतमिति . ४३।
यदहमकार्ष वाचा. च, तन्मिथ्या में दुष्कृतमिति ४४। यदहमचीकरं वाचा च,
तन्मिथ्या मे दुष्कृतमिति  ४५। यत्कुर्वन्तमप्यन्य॑ समन्वज्ञासिष॑ वाचा. च, तन्मिथ्या
में. दुष्कृतमिति  ४६। यदहमकार्ष . कायेन. च, तन्मिथ्या में. दुष्क़ृतमिति ४७
यदहमचीकरं कायेन च, तन्मिथ्या मे दुष्क़ृतमिति ४८। यत्कुर्वनतमप्यन्य॑समन्वज्ञासिषं
कायेन च, तन्मिथ्या में दुष्क़तमिति ४६।

जो मैंने (पूर्वमें) कराया मनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।३६। जो मैंने
(पूर्वमें) अन्य करते हुएका अनुमोदन किया मनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या
हो।३७। जो मैंने (पूर्वमें) किया वचनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।३८।
जो मैंने (पूर्वमें) कराया वचनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिंथ्या हो ।३९। जो मैंने
(पूर्वमें) अन्य करते हुएका अनुमोदन किया वचनसे तथा कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या
हो (४०

जो मैंने (अतीत कालमें) किया मनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।४१। जो मैंने
(पूर्वमें) कराया मनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।४२। जो मैंने (पूर्वमें) अन्य करते हुएका
अनुमोदन किया मनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।४३। जो मैंने (पूर्नमें) किया वचनसे,
वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।४४। जो मैंने (पूर्वमें) कराया वचनसे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या
हो।४५। जो मैंने (पूर्वमें) अन्य करते हुएका अनुमोदन किया वचनसे, वह मेरा दुष्कृत
मिथ्या हो।४६। जो मैंने (पूर्वमें) किया कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।४७। जो मैंने
(पूर्वमें) कराया कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।४८। जो मैंने (पूर्वमें) अन्य करते
हुएका अनुमोदन किया कायासे, वह मेरा दुष्कृत मिथ्या हो ।४९।

(इन ४९ भंगोंकि भीतर, पहले भंगमें कृत, कारित, अनुमोदना-ये तीन लिये हैं और उन

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 576 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार डे
(आर्या)

मोहाद्यदहमकार्ष समस्तमपि कर्म तत्पतिक्रम्य।
आत्मनि चैतन्यात्मनि निष्कर्मणि नित्यमात्मना वर्ते । २ २६॥।

'पर मन, वचन, काय-ये तीन लगाये हैं। इसप्रकार बने हुए इस एक भंगको* '३३' की
समस्यासे-संज्ञासे-पहिचाना जा सकता है। २ से ४ तकके भंगोंमें कृत, कासिति, अनुमोदनाके तीनों
'लेकर उन पर मन, वचन, कायमेंसे दो दो लगाए है। इसप्रकार बने हुए इन तीनों भंगोंको* *३२'
की संज्ञासे पहिचाना जा सकता है। ५ से ७ तकके भंगोंमें कृत, कारित, अनुमोदनाके तीनों लेकर
'उन पर मन, वचन, कायमेंसे एक एक लगाया है । इन तीनों भंगोंको '३१' की संज्ञासे पहिचाना
जा सकता है। ८ से १० तकके भंगोंमें कृत, कारित, अनुमोदनामेंसे दो-दो लेकर उन पर मन,
'वचन, काय तीनों लगाए हैं। इन तीनों भंगोंको ' २३' की संज्ञावाले भंगोंके रूपमें पहिचाना जा
सकता है। ११ से १९ तकके भंगोंमें कृत, कासित, अनुमोदनामेंसे दो-दो लेकर उन पर मन, वचन,
'कायमेंसे दो दो लगाये हैं। इन नौ भंगोंको *२२' की संज्ञावाले पहिचाना जा सकता है। २० से
२८ तकके भंगोंमें कृत, कारित, अनुमोदनामेंसे दो-दो लेकर उन पर मन, वचन, कायमेंसे एक
'एक लगाया है। इन नौ भंगोंको * २१' की संज्ञावाले भंगोंके रूपमें पहिचाना जा सकता है। २९
से ३१ तकके भंगोंमें कृत, कारित, अनुमोदनामेंसे एक एक लेकर उन पर मन, वचन, काय तीनों
लगाये हैं। इन तींनों भंगोंको ' १३' की संज्ञासे पहिचाना जा सकता है। ३२ से ४० तकके भंगोंमें
कृत, कारित, अनुमोदनामेंसे एक-एक लेंकर उन पर मने, वचन, कायमेंसे दो दो लगाये हैं। इन
नौ भंगोंको '१२' की संज्ञासे पहिचाना जा सकता है। ४१ से ४९ तकके भंगोंके कृत, कार्त,
अनुमोदनामेंसे एक एक लेकर उन पर मन, वचन, कायमेंसे एक एक लगाया है। इन नौ भंगोंको
*१९' की संज्ञासे पहिचाना जा सकता है। इसप्रकार सब मिलाकर ४९ भंग हुये ।)

आब, इस कथनका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यद्‌ अहम्‌ मोहात्‌ अकार्षम्‌ू] मैंने जो मोहसे अथवा अज्ञानसे
(भूतकालमें) कर्म किये हैं, [ तत्‌ समस्तम्‌ अपि कर्म प्रतिक्रम्य ] उन समस्त कर्मौका प्रतिक्रमण

१... कृत, कारित, अनुमोदना-यह तीनों लिये गये हैं सो उन्हें बतानेके लिये पहले '३' का अंक रखना
चाहिए; और फिर मन, वचन, काय-यह तीन लिये हैं सो इन्हें बतानेके लिये उसीके पास दूसरा ' ३'
का अंक रखना चाहिए। इसप्रकार '३३' की संज्ञा हुई।

२. कृत, कार्ति, अनुमोदना तीनों लिये हैं, यह बतानेके लिये पहले *३' का अंक रखना चाहिए; और
'फिर मन, वचन, कायमेंसे दो लिये हैं यह बतानेके लिये '३' के पास '२'. का अंक रखना चाहिए।
इसप्रकार ' ३२' की संज्ञा हुई।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 577 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पर्दर् 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
--इति प्रतिक्रमणकल्पः समाप्त: ।

न करोमि, न कारयामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, मनसा च वाचा च कायेन
चेति १। न करोमि, न कारयामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, मनसा च वाचा चेति २।
न करोमि, न कारयामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, मनसा च कायेन चेति ३।
न करोमि, न कारयामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, वाचा च कायेन चेति ४।
न करोमि, न कारयामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, मनसा चेति ५। न करोमि,

करके [निष्कर्मणि चैतन्य-आत्मनि आत्मनि आत्मना नित्यम्‌ वर्ते | मैं निष्कर्म ( अर्थात्‌ समस्त
'कमेंसिं रहित) चैतन्यस्वरूप आत्मामें आत्मासे ही (-निजसे ही-) निरन्तर वर्त रहा हूँ (इसप्रकार
ज्ञानी अनुभव करता है) ।

भावार्थ :--भूत कालमें किये गये कर्मकों ४९ भंगपूर्वक मिध्या करनेवाला
प्रतिक्रमण करके ज्ञानी ज्ञानस्वरूप आत्मामें लीन होकर निरन्तर चैतन्यस्वरूप आत्माका
अनुभव करे, इसकी यह विधि है। “मिथ्या' कहनेका प्रयोजन इसप्रकार है :--जैसे, किसीने
पहले धन कमाकर घरमें रख छोड़ा था; और फिर जब उसके प्रति ममत्व छोड़ दिया तब
उसे भोगनेका अभिप्राय नहीं रहा; उस समय, भूत कालमें जो धन कमाया था वह नहीं
'कमानेके समान ही है; 'इसीप्रकार, जीवने पहले कर्म बन्ध किया. था; फिर जब उसे
अहितरूप जानकर उसके प्रति ममत्व छोड़ दिया और उसके फलमें लीन न हुआ, तब
भूतकालमें जो कर्म बाँधा था वह नहीं बाँधनेके समान मिथ्या ही है।२२६।

इसप्रकार प्रतिक्रमण-कल्प (अर्थात्‌ प्रतिक्रमणकी विधि) समाप्त हुआ।
(आब, टीकामें आलोचनाकल्प कहते हैं :--)

मैं (वर्तमानमें कर्म) न तो करता हूँ, न कराता हूँ और न अन्य करते हुएका
अनुमोदन करता हूँ, मनसे, वचनसे तथा कायसे ।१।

मैं (वर्तमानमें कर्म) न तो करता हूँ, न कराता हूँ, न अन्य करते हुएका अनुमोदन
करता हूँ, मनसे तथा वचनसे ।२। मैं (वर्तमानमें) न तो करता हूँ, न कराता हूँ, न अन्य
'करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, मनसे, तथा कायसे ।३। मैं न तो करता हूँ, न कणाता हूँ,
न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, वचनसे तथा कायसे ।४।

मैं न तो कसता हूँ, न कराता हूँ, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, मनसे ।५। मैं

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 578 @@@



69

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ५

न. कारवामि, न. कुर्वन्तमप्यन्य॑समनुजानामि, वाचा चेति ६। न करोमि, न
कारयामि, न. कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि,  कायेन चेति ७। न. करोमि, न
कारयामि, मनसा च वाचा च कायेन चेति ८। न करोमि, न. कुर्वन्तमप्यन्य॑
समनुजानामि, मनसा च वाचा च कायेन चेति ६। न कारयामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑
समनुजानामि, मनसा च वाचा च काथेन चेति १०। न करोमि, न. कारयामि,
मनसा च वाया चेति १9। न करोमि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑समनुजानामि, मनसा च
वाचा चेति १२। न कारयामि, न. कुर्वन्तमप्यन्य॑समनुजानामि, मनसा च वाया
चेति १३। न करोमि, न कारयामि, मनसा च कायेन चेति १४। न करोमि, न
कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि,  मनसा. च. कायेन चेति १४। न. कारयामि, न
कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, मनसा च कायेन चेति १६। न करोमि, न कारयामि,
वाचा च कायेन चेति १७। न करोमि,. न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, वाचा च कायेन
चेति १८। न कारयामि, न. कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, वाचा च कायेन चेति १६।
न करोमि, न कारयामि, मनसा चेति २०। न करोमि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि,

न तो करता हूँ, न कराता हूँ, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, वचनसे ।६। मैं न तो करता
हूँ, न कराता हूँ, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, कायासे ७

न मैं करता हूँ, न कराता हूँ, मनसे, वचनसे तथा कांयासे ।८। न तो मैं करता हूँ,
न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, मनसे, वचनसे तथा कायासे ।९। न मैं कराता हूँ,
न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, मनसे, वचनसे तथा कायासे ।१०।

न मैं करता हूँ, न कराता हूँ, मनसे तथा वचनसे ।११। न मैं करता हूँ, न अन्य
'करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, मनसे तथा वचनसे ।१२। न तो मैं कराता हूँ, न अन्य करते
हुएका अनुमोदन करता हूँ, मनसे तथा वचनसे ।१३। न मैं करता हूँ, न कराता हूँ, मनसे
तथा कायासे ।१४। न मैं करता हूँ, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, मनसे तथा
कायासे।१५। न मैं कसता हूँ, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, मनसे तथा
'कायासे ।१६। न मैं करता हूँ, न कराता हूँ, वचनसे तथा कायासे ।१७। न मैं करता हूँ, न
अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, वचनसे तथा कायासे ।१८। न मैं कराता हूँ, न अन्य
करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, वचनसे तथा कायासे ।१९।

न तो मैं करता हूँ, न कराता हूँ, मनसे ।२०। न मैं करता हूँ, न अन्य करते हुएका

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 579 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पद, समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
मनसा चेति २१। न कारयामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, मनसा चेति २२। न
करोमि, न कारयामि, वाचा चेति २३। न करोमि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, वाचा
चेति २४। न कारयामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, वाचा चेति २५। न करोमि,
न कारयामि, कायेन चेति २६। न करोमि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, कायेन चेति
२७। न कारयामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि, कायेन चेति २८। न करोमि मनसा
च वाचा च कायेन चेति २६। न कारयामि मनसा च वाचा च कायेन वेति ३०। न
कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि मनसा च वाचा च कायेन चेति ३१। न करोमि मनसा च
वाचा चेति ३२। न कारयामि मनसा च वाचा चेति ३३। न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि
मनसा च वाचा चेति ३४। न करोमि मनसा च कायेन चेति ३५। न कारयामि मनसा
च कायेन चेति ३६। न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि मनसा च कायेन चेति ३७। न करोमि
वाचा च कायेन चेति ३८। न कारयामि वाचा च॑ कायेन चेति ३६। न कुर्वन्तमप्यन्य॑
समनुजानामि वाचा च कायेन चेति ४०। न॑ करोमि मनसा चेति ४१। न कारवामि मनसा

अनुमोदन करता हूँ, मनसे ।२१। न मैं कराता हूँ, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ,
मनसे ।२२। न मैं करता हूँ, न कराता हूँ, वचनसे ।२३। न मैं करता हूँ, न अन्य करते हुएका
अनुमोदन करता हूँ, वचनसे ।२४। न मैं कराता हूँ, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करता
हूँ, वचनसे ।२५। न मैं करता हूँ, न कराता हूँ, कायासे ।२६। न मैं करता हूँ, न अन्य करते
हुएका अनुमोदन करता हूँ, कायासे ।२७। न मैं कराता हूँ, न अन्य करते हुएका अनुमोदन
करता हूँ, कायासे ।२८।

न मैं करता हूँ, मनसे, वचनसे तथा कायासे ।२९। न मैं कराता हूँ मनसे, वचनसे
तथा कायासे ।३०। मैं अन्य करते हुएका अनुमोदन नहीं करता मनसे, वचनसे तथा
'कायासे ।३१।

न तो मैं करता हूँ मनसे तथा वचनसे ।३२। न मैं कराता हूँ मनसे तथा वचनसे ।३३।
न मैं अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ, मनसे तथा वचनसे ।३४। न मैं करता हूँ मनसे
तथा कायासे ।३५। न मैं कराता हूँ मनसे तथा कायासे ।३६। न मैं अन्य करते हुएका
अनुमोदन करता हूँ मनसे तथा कायासे ।३७। न मैं करता हूँ वचनसे तथा कायासे ।३८। न
मैं कराता हूँ वचनसे तथा कायासे ।३९। न मैं अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ वचनसे
तथा कायासे ४०

न मैं करता हूँ मनसे ।४१। न मैं कराता हूँ मनसे ।४२। न मैं अन्य करते हुएका

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 580 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार पद७
चेति ४२। न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि मनसा चेति ४३। न करोमि वाचा चेति ४४।
न कारवामि वाचा चेति ४४। न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि वाचा चेति ४६। न करोमि
कायेन चेति ४७। न कारयामि कायेन चेति ४८। न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुजानामि कायेन
चेति ४६।
(आर्या)
मोहविलासविज़म्भितमिदमुदयत्कर्म सकलमालोच्य।
आत्मनि चैतन्यात्मनि निष्कर्मणि नित्यमात्मना वर्ते ॥ २ २७॥।

-इत्यालोचनाकल्पः समाप्त: ।

अनुमोदन करता हूँ।४३। न मैं करता हूँ वचनसे ।४४। न मैं कराता हूँ वचनसे ।४५। न मैं
अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ वचनसे ।४६। न मैं करता हूँ कायासे ।४७। न मैं
कराता हूँ कायासे ।४८। न मैं अन्य करते हुएका अनुमोदन करता हूँ कायासे ।४९।
(इसप्रकार, प्रतिक्रमणके समान आलोचनामें भी ४९ भंग कहे ।)
आब, इस कथनका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--(निश्चय चािको अंगीकार करनेवाला कहता है कि-) [मोह-विलास-
'विजम्भितम्‌ इदम्‌ उदयत्‌ कर्म | मोहके विलाससे फैला हुआ जो यह -उदयमान (उदयमें आता
हुआ) कर्म [सकलम्‌ आलोच्य ] उस सबकी आलोचना करके (-उन सर्व कर्मोकी आलोचना
'करके-) [निष्कर्मणि चैतन्य-आत्मनि आत्मनि आत्मना नित्यम्‌ वर्ते ] मैं निष्कर्म ( अर्थात्‌ सर्व
'कर्मोंसे रहित) चैतन्यस्वरूप आत्मामें आत्मासे ही निरन्तर वर्त रहा हूँ।

भावार्थ :--वर्तमान कालमें कर्मका उदय आता है, उसके विषयमें ज्ञानी यह विचार
'करता है कि--पहले जो कर्म बांधा था उसका यह कार्य है, मेरा तो यह कार्य नहीं । मैं इसका
कर्ता नहीं हूँ, मैं तो शुद्धचैतन्यमात्र आत्मा हूँ । उसकी दर्शनज्ञानरूप प्रवृत्ति है। उस दर्शनज्ञानरूप
प्रवृत्तिके द्वारा मैं इस उदयागत कर्मका देखने-जाननेवाला हूँ । मैं अपने स्वरूपमें ही प्रवर्तमान हूँ ।
ऐसा अनुभव करना ही निश्चयचाखि है ।२२७।

इसप्रकार आलोचनाकल्प समाप्त हुआ ।
(आब, टीकामें प्रत्याख्यानकल्प अर्थात्‌ प्रत्याख्यानकी विधि कहते हैं :--)
(प्रत्याख्यान करनेवाला कहता है कि :-)

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 581 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पड समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, मनसा च वाचा
च कायेन चेति १। न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्थामि, मनसा
च वाचा चेति २। न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, मनसा
च कायेन चेति ३। न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, वाचा
च कायेन चेति ४। न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्थामि, मनसा
चेति ५। न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, वाचा चेति ६।
न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, न. कुर्वन्तमप्यन्य॑समनुज्ञास्यामि, कायेन चेति ७।
न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, मनसा च वाचा च कायेन चेति ८। न करिष्यामि,
न. कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, मनसा च वाचा च कायेन चेति ६। न कारयिष्यामि,
न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, मनसा च वाचा च कायेन चेति १०। न करिष्यामि,
न कारयिष्यामि, मनसा च वाचा चेति ११। न. करिष्यामि, . न. कुर्वन्तमप्यन्य॑
समनुज्ञास्यामि,  मनसा च वाचा. चेति. १२। न. कारयिष्यामि, न. कुर्वन्तमप्यन्यं

मैं (भविष्यमें कर्म) न तो करूँगा, न कराऊँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन
करूँगा, मनसे, वचनसे तथा कायसे ।१। मैं (भविष्यमें कर्म) न तो करूँगा, न कराउँगा,
न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, मनसे तथा बचनसे ।२। मैं न तो करूँगा, न
'कराऊँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, मनसे तथा कायसे ।३। मैं न तो करूँगा,
न कराऊँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, वचनसे तथा कायसे ।४।

मैं न तो करूँगा, न कराऊँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, मनसे ५।
मैं न तो करूँगा, न कराऊँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, वचनसे ।६। मैं न
तो करूँगा, न कराऊँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, कायसे ॥७।

मैं न तो करूँगा, न कराऊँगा, मनसे, वचनसे तथा कायसे ।८। मैं न तो करूँगा,
न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, मनसे, वचनसे तथा कायसे ।९। मैं न तो कराऊँगा,
न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, मनसे, वचनसे तथा कायसे ।१०।

मैं न तो करूँगा, न कराऊँगा, मनसे तथा वचनसे ।११। मैं न तो करूँगा, न अन्य
'करते हुएका अनुमोदन करूँगा, मनसे तथा वचनसे ।१२। मैं न तो कराऊँगा, न अन्य करते

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 582 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार पर

समनुज्ञास्यामि, मनसा च वाचा चेति १३। न करिष्यामि, न. कारयिष्यामि,
मनसा च कायेन चेति १४। न करिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, मनसा
च कायेन चेति १४। न कारयिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, मनसा न्रृ
कायेन चेति १६। न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, वाचा च कायेन चेति १७।
न. करिष्यामि, न. कुर्वन्तमप्यन्य॑समनुज्ञास्यामि, वाचा च. कायेन चेति १८।
न कारयिष्यामि, न. कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, वाचा च. कायेन चेति १६।
न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, मनसा चेति २०। न करिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ं
समनुज्ञास्यामि, मनसा चेति २१। न कारयिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑समनुज्ञास्यामि,
मनसा चेति २२। न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, वाचा चेति २३। न करिष्यामि,
न. कुर्वबन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि,  वाचा .. चेति . २४।. न. कारयिष्यामि, न
कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, वाचा चेति. २५। न करिष्यामि, न कारयिष्यामि, कायेन
चेति २६। न. करिष्यामि, न. कुर्वन्तमप्यन्य॑समनुज्ञास्यामि,  कायेन चेति  २७।
न कारयिष्यामि, न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, कायेन चेति २८। न करिष्यामि,

हुएका अनुमोदन करूँगा, मनसे तथा वचनसे ।१३। मैं न तो करूँगा, न कराऊँगा, मनसे तथा
'कायसे ।१४। मैं न. तो करूँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, मनसे तथा
'कायसे ।१५। मैं न तो कराऊँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, मनसे तथा
कायसे ।१६। मैं न तो करूँगा, न कराऊँगा, वचनसे तथा कायसे ।१७। मैं न तो करूँगा,
न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, वचनसे तथा कायसे ।१८। मैं न तो कराऊँगा, न
अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा, वचनसे तथा कायसे ।१९।

मैं न तो करूँगा, न कराऊँगा, मनसे ।२०। मैं न तो करूँगा, न अन्य करते हुएका
अनुमोदन करूँगा, मनसे ।२१। मैं न तो कराऊँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा,
मनसे ।२२। मैं न तो करूँगा, न कराउँगा, वचनसे ।२३। मैं न तो करूँगा, न अन्य करते
हुएका अनुमोदन करूँगा, वचनसे ।२४। मैं न तो कराऊँगा, न अन्य करते हुएका अनुमोदन
करूँगा, वचनसे ।२५। मैं न तो करूँगा, न कराऊँगा, कायसे ।२६। मैं न तो करूँगा, न अन्य
'करते हुएका अनुमोदन करूँगा, कायसे ।२७। मैं न तो कराऊँगा, न अन्य करते हुएका
अनुमोदन करूँगा, कायसे ।२८।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 583 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
मनसा च वाचा च कायेन चेति २६। न कारयिष्यामि, मनसा च वाचा च कायेन
चेति ३०। न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, मनसा च वाचा च कायेन चेति ३१। न
करिष्यामि, मनसा च वाचा चेति ३२। न कारयिष्यामि, मनसा च वाचा चेति ३३।
न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि मनसा च वाचा चेति ३४। न करिष्यामि, मनसा च
कायेन चेति ३४५। न कारयिष्यामि, मनसा च कायेन चेति ३६। न कुर्वन्तमप्यन्य॑ं
समनुज्ञास्यामि मनसा च कायेन चेति ३७। न करिष्यामि, वाचा च कायेन चेति ३८।
न कारवयिष्यामि वाचा च कायेन चेति ३६। न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि, वाचा च
कायेन चेति ४०। न करिष्यामि मनसा चेति ४१। न कारयिष्यामि, मनसा चेति ४२।
न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि मनसा चेति ४३। न करिष्यामि, वाचा चेति ४४। न
कारविष्यामि वाचा वेति ४४। न कुर्वन्तमप्यन्य॑ समनुज्ञास्यामि वाचा चेति ४६। न
करिष्यामि कायेन चेति ४७। न कारयिष्यामि कांयेन चेति ४८। न कुर्वन्तमप्यन्य॑
समनुज्ञास्यामि कायेन चेति ४६।

मैं न तो करूँगा मनसे, वचनसे तथा कायसे ।२९। मैं न तो कराउऊँगा मनसे, वचनसे
तथा कायसे ।३०। मैं ने तो अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा मनसे, वचनसे तथा
'कायसे ।३१।

मैं न तो करूँगा मनसे तथा वचनसे ।३२। मैं न तो कराऊँगा मनसे तथा
'वचनसे ।३३। मैं न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा मनसे तथा वचनसे ।३४। मैं न तो
करूँगा मनसे तथा कायसे ।३५। मैं न तो कराऊँगा मनसे तथा कायसे ।३६। मैं न तो अन्य
'करते हुएका अनुमोदन करूँगा मनसे तथा कायसे ।३७। मैं न तो करूँगा वचनसे तथा
'कायसे ।३८। मैं न तो कराऊँगा वचनसे तथा कायसे ।३९। मैं न तो अन्य करते हुएका
अनुमोदन करूँगा वचनसे तथा कायसे ।४०।

मैं न तो करूँगा मनसे ।४१। मैं न तो कराऊँगा मनसे ।४२। मैं न अन्य करते हुएका
अनुमोदन करूँगा मनसे ।४३। मैं न तो करूँगा वचनसे ।४४। मैं न तो कराऊँगा वचनसे ।४५।
मैं न तो अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा वचनसे ।४६। मैं न तो करूँगा कायसे ।४७।
मैं न तो कराऊँगा कायसे ।४८। मैं न अन्य करते हुएका अनुमोदन करूँगा कायसे ।४९।

(इसप्रकार, प्रतिक्रमणके समान ही प्रत्याख्यानमें भी ४९ भंग कहे ।)

आब, इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :-

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 584 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ५१
(आर्या)
प्रत्याख्थाय. भविष्यत्कर्म समस्त॑ निरस्तसम्मोहः ।
आत्मनि चैतन्यात्मनि निष्कर्मणि नित्यमात्मना वर्तें २ २८॥।
--इति प्रत्याख्यानकल्पः समाप्त: ।
(उपजाति)
समस्तमित्येवमपास्य कर्म
त्रैकालिकं शुद्नयावलम्वी ।
विलीनमोहो रहित॑ विकारे-
ल्िन्मात्रमात्मानमथावलम्वे॥। २२ ६॥

श्लोकार्थ :--(प्रत्याख्यान करनेवाला ज्ञानी कहता है कि :-) [ भविष्यत्‌ समस्त॑ कर्म
प्रत्याख्याय ] भविष्यके समस्त कर्मोका प्रत्याख्यान (-त्याग) करके , [निरस्त-सम्मोहः निष्कर्मणि
चैतन्य-आत्मनि आत्मनि आत्मना नित्यम्‌ वर्ते ] जिसका मोह नष्ट हो गया है ऐसा मैं निष्कर्म
(अर्थात्‌ समस्त कर्मोसि रहित) चैतन्यस्वरूप आत्मामें आत्मासे ही (-अपनेसे ही-) निरन्तर वर्त
रहा हूँ।

भावार्थ :--निंश्वयचाजिमें प्रत्याख्यान विधान ऐसा है कि-समस्त आगामी कर्मोसे रहित,
चैतन्यकी प्रवृत्तिरूप ( अपने) शुद्धोपयोंगमें रहना सो प्रत्याख्यान है । इससे ज्ञानी आगामी समस्त
'कर्मोका प्रत्याख्यान करके अपने चैतन्यस्वरूपमें रहता है।

यहाँ तात्पर्य इसप्रकार जानना चाहिए:--व्यवहार्चासिमें तो प्रतिज्ञामें जो दोष लगता है
उसका प्रतिक्रमण, आलोचना तथा प्रत्याख्यान होता है । यहाँ निश्चयचा्खिकी प्रधानतासे कथन है
इसलिये शुद्धोपयोगसे विपरीत सर्व कर्म आत्माके दोष स्वरूप हैं। उन समस्त कर्मचेतनास्वरूप
'परिणामोंका--तीनों कालके कर्मोका--प्रतिक्रमण, आलोचना तथा प्रत्याख्यान करके ज्ञानी सर्व
'कर्मचेतनासे भिन्न अपने शुद्धोपयोगरूप आत्माके ज्ञानश्रद्धान द्वारा और उसमें स्थिर होनेके विधान
द्वार निष्प्रमाद दशाकों प्राप्त होकर श्रेणी चढ़कर, केवलज्ञान उत्पन्न करनेके सन्मुख होता है । यह,
ज्ञानीका कार्य है ।२२८।

इसप्रकार प्रत्याख्यानकल्प समाप्त हुआ।

आब, समस्त कमेंकि संन्यास (त्याग) की भावनाको नचानेके सम्बन्धका कथन समाप्त
करते हुए, कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--(शुद्धनयका अवलंबन करनेवाला कहता है कि--) [इति एवम्‌ ] पूर्वेक्त

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 585 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अथ सकलकर्मफलसंन्यासभावनां नाटयति--
(आर्या)

विगलन्तु कर्मविषतरुफलानि मम भुक्तिमन्तरेणेव ।
संचेतये5हमचल चैतन्यात्मानमात्मानमू ॥॥ २ ३०॥।

नाहं. मतिज्ञानावरणीयकर्मफलं. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये 9 ।. नाह॑ं

प्रकारसे [त्रैकालिकं समस्तम्‌ कर्म | तीनोंकालके समस्त कर्मोको [अपास्य ] दूर करके-छोड़कर,
[शुद्धयय-अवलंबी | शुद्धनयावलंबी (अर्थात्‌ शुद्धवयका अवलंबन कसनेवाला) और [विलीन-
मोह: ] विलीन मोह (अर्थात्‌ जिसका मिथ्यात्व नष्ट हो गया है) ऐसा मैं [ अथ ] अब [विकारैः
'रहित॑ चिन्मात्रमू आत्मानम्‌ ] (सर्व) विकारोंसे रहित चैतन्यमात्र आत्माका [अवलम्बे ] अवलम्बन
करता हूँ ।२२९।

आब, समस्त कर्मफल संन्यासकी भावनाको नचाते हैं :--
(उसमें प्रथम, उस कथनके समुच्चय-अर्थका काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--(समस्त कर्मफलकी संन्यासभावनाका करनेवाला कहता है कि--)
[कर्म-विष-तरु-फलानि | कर्मरूपी विषवृक्षके फल [मम भुक्तिम्‌ अन्तरेण एव | मेरे द्वारा भोगे
बिना ही, [विगलन्तु | खिर जायें; [ अहम्‌ चैतन्य-आत्मानम्‌ आत्मानम्‌ अचलं सब्वेतये ] मैं
(अपने) चैतन्यस्वरूप आत्माका निश्चलतया संचेतन-अनुभव करता हूँ।

भावार्थ :--ज्ञानी कहता है कि--जो कर्म उदयमें आता है उसके फलकों मैं
ज्ञाताद्रष्टरूपसे जानता-देखता हूँ, उसका भोक्ता नहीं होता, इसलिये मेरे द्वार भोगे बिना ही वे कर्म
'खिर जायें; मैं अपने चैतन्यस्वरूप आत्मामें लीन होता हुआ उसका ज्ञाता-द्रष्टा ही होऊँ ।

यहाँ इतना विशेष जानना चाहिए कि--अआविस्त, देशविरत तथा प्रमत्तसंयत दशामें तो ऐसा
ज्ञान-श्रद्धान ही प्रधान है, और जब जीव आप्रमत्त दशाको प्राप्त होकर श्रेणि चढ़ता है तब यह
अनुभव साक्षात्‌ होता है ।।२३०॥।

(अब, टीकामें समस्त कर्मफलके संन्यासकी भावनाको नचाते हैं :-)

मैं (ज्ञानी होनेसे) मतिज्ञानावरणीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ अर्थात्‌ एकाग्रतया अनुभव करता हूँ। (यहाँ ' चेतना' अर्थात्‌ अनुभव करना,
वेदना, भोगना । 'सं' उपसर्ग लगनेसे, ' संचेतना' अर्थात्‌ *एकाग्रतया अनुभव करना' ऐसा अर्थ
यहाँ समस्त पाठोंमें समझना चाहिये ।) ।१। मैं श्रुतज्ञानावरणीयकर्मके फलको नहीं भोगता,

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 586 @@@



०

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार ५

श्रुतज्ञानावरणीयकर्मफलं भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये २। नाहमवधिज्ञानावरणीयकर्मफल
भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ३।. नाहं. मनःपर्ययज्ञानावरणीयकर्मफलं. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ४ । नाहं केवलज्ञानावरणीयकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये £।

नाहं .. चशुर्दर्शनावरणीयकर्मफलं .. भुंजे, _ चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये . ६।
नाहमचतुर्दर्शनावरणीयकर्मफल  भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ७। नाहमवधिदर्शना-
वरणीयकर्मफल॑. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ८।. नाहं. केवलदर्शनावरणीय-
कर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ६।. नाहं.. निद्रादर्शनावरणीयकर्मफले
भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १०। नाहं. निद्वानिद्रादर्शनावरणीयकर्मफल भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ११। नाहं . फ्रचलादर्शनावरणीयकर्मफले भुंजे,  चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव  संचेतये १२।. नाहं. प्रचलाप्रचलादर्शनावरणीयकर्मफल . भुंजे, _ चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव संचेतये १ ३। नाहं स्त्यानगृद्धिदर्शनावरणीयकर्मफलं भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये १४।

चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन-अनुभव करता हूँ । । मैं अवधिज्ञानावरणीयकर्मके फलको नहीं
भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ । ३। मैं मन:पर्यय- ज्ञानावरणीयकर्मके फलको
नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माकों ही संचेतन करता हूँ ।४। मैं केवलज्ञानावरणीयकर्मके फलको
नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।५।

मैं चक्षुर्दशनावरणीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता हूँ।६। मैं अचक्षुर्दरशनावरणीयकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ।9। मैं अवधिदर्शनावरणीयकर्मके फलकों नहीं. भोगता, चैतन्यस्वरूप
आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।८। मैं केवलदर्शनावरणीयकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।९। मैं निद्रादर्शनावरणीयकर्मके फलको नहीं
भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१०। मैं निद्रानिद्रादर्शनावरणीयकर्मके
'फलकों . नहीं. भोगता, . चैतन्यस्वरूप.. आत्माका ही. संचेतन करता. हूँ।११। मैं
प्रचलादर्शनावरणीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।१२। मैं प्रचलाप्रचलादर्शनावरणीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ ।१३। मैं स्त्यानगृद्धिदर्शनावरणीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप
आत्माका हीं संचेतन करता हूँ।१४।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 587 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पु समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

नाहं सातवेदनीयकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १५। नाहंसातवेदनीय-
कर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १६।

नाहं .. सम्यक्‍्त्वमोहनीयकर्मफल॑. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १७ ।
नाहं .. मिथ्यात्वमोहनीयकर्मफलं. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. १८।. नाहं
सम्यक्त्वमिथ्यात्वमोहनीयकर्मफल.. भुंजे, .. चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. १६।
नाहमनन्तानुवन्विक्रोधकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफले भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये.. २०।.... नाहमप्रत्याख्यानावरणीयक्रोथकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफल॑.... भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये २१ ।  नाहं. प्रत्याख्यानावरणीयक्रोधकषायवेदनीयमोहनीय-
कर्मफल. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये २२।. नाहं.. संज्यलनक्रोधकषाय-
वेदनीयमोहनीयकर्मफल. भुंजे, _ चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. २३।. नाहमनन्तानु-
वन्धिमानकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफलं भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये २४। नाह-
मप्रत्याख्यानावरणीयमानकघायवेदनीयमोहनीयकर्मफल . भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये

मैं सातावेदनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।१५। मैं असातावेदनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ। १६।

मैं सम्यक्‍्त्वमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ।१७। मैं मिथ्यात्वमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।१८। मैं सम्यक्त्वमिथ्यात्वमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ।१९। मैं अनन्तानुबन्धिक्रोधकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप . आत्माका.. ही. संचेतन कसा. हूँ।२०। . मैं. अप्रत्याख्यानावरणीय-
'क्रोधकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ।२१। मैं प्रत्याख्यानावरणीयक्रोधक षायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप
आत्माका ही संचेतन करता हूँ।२२। मैं संज्वलनक्रोधकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं
भोगता, . चैतन्यस्वरूप. आत्माका ही. संचेतन करता हूँ।२३।. मैं  अनन्तानुबन्धिमान-
'कषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।२४। . मैं. अप्रत्याख्यानावरणीयमानकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके . फलकों _. नहीं. भोगता,
चैतन्यस्वरूप. आत्माका ही. संचेतन करता हूँ।२५।. मैं. प्रत्याख्यानावरणीयमानकषाय-

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 588 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार ५

२५। .. नाहँं .. प्रत्याख्यानावरणीयमानकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफल.. भुंजे, _ चैतन्यात्मान-
मात्मानमेव . संचेतये. २६। .. नाहें .. संज्वलनमानकपषायवेदनीयमोहनीयकर्मफले .. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये २७। नाहमनन्तानुवन्धिमायाकघायवेदनीयमोहनीयकर्मफल॑ भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. २८।... नाहमप्रत्याख्यानावरणीयमायाकघायवेदनीय-
मोहनीयकर्मफलं भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये २६। नाहं. प्रत्याख्यानावरणीय-
मायाकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफलं. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. ३०।. नाहं
सब्ज्जलनमायाकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफल भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. ३१ ।
नाहमनन्तानुवन्विलोभकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये. ३२। नाहमप्रत्याख्यानावरणीयलोभकघषायवेदनीयमोहनीयकर्मफतं.. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ३३।.. नाहं .. प्रत्याख्यानावरणीयलोभकषायवेदनीय-
मोहनीयकर्मफल॑.. भुंजे, _ चैतन्यात्मानमात्मानमेव... संचेतये. ३४।.. नाहें.. संज्वलन-
लोभकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफले. भुंजे, .. चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ३५। नाह॑ं
हास्यनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफलं... भुंजे, .. चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ३६।
नाहं रतिनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफल॑ भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ३७। नाह-

वेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।२६। मैं
संज्वलनमानकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप.आत्माका ही संचेतन
करता. हूँ।२७।. मैं अनन्तानुबन्धिमायाकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके  फलकों नहीं. भोगता,
चैतन्यस्वरूप. आत्माका ही. संचेतन करता हूँ ।२८। मैं  अप्रत्याख्यानावरणीयमायाकषाय-
वेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।२९। मैं
'प्रत्याख्यानावरणीयमायाकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका
ही संचेतन करता हूँ।३०। मैं संज्वलनमायाकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।३१। मैं अनन्तानुबन्धिलोभकषायवेदनीय-
मोहनीयकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।३२। मैं
अप्रत्याख्यानावरणीयलोभकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका
ही संचेतन करता हूँ।३३। मैं प्रत्याख्यानावरणीयलोभकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलकों नहीं
भोगता,  चैतन्यस्वरूप. आत्माका ही संचेतन करता हूँ।३४। मैं संज्वलनलोभकषाय-
वेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।३५। मैं
'हास्यनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।३६। मैं रतिनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 589 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५५६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

मरतिनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ३८। नाहं
शोकनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफलं. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ३६।  नाह॑ं
भयनोकपषायवेदनीयमोहनीयकर्मफलं. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. ४०।.. नाहं
जुगुप्सानोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफल भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ४१। नाहें
स्त्रीवेदनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ४२। नाहें
पुंवेदनोकपायवेदनीयमोहनीयकर्मफलं भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ४३।  नाह॑ं
नपुंसकवेदनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मफल॑ भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ४४।

नाहं . नरकायुःकर्मफल॑. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. ४५।. नाहं
तिर्यगायुशकर्मफलं. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ४६। नाहँं. मानुषायुः्कर्मफल

भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ४७। नाहं देवायुः्कर्मफलं भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये ४८।

नाहं.. नरकगतिनामकर्मफल -.. भुंजे, .. चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. ४६।

संचेतन करता हूँ ।३७। मैं अरतिनोकघायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप
आत्माका ही संचेतन करता 'हूँ।३८। मैं शोकनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माकां हीं संचेतन करता हूँ ।३९। मैं भयनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलकों
नहीं  भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।४०। मैं जुगुप्सानोकषाय-
वेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ४१। मैं
स्त्रीवेदनोक षायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता हूँ।४२। मैं पुरुषवेदनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप
आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।४३। मैं नपुंसकवेदनोकषायवेदनीयमोहनीयकर्मके फलको नहीं
भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।४४।

मैं नस्कआयुकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।४५।
मैं तिय॑चआयुकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।४६। मैं
मनुष्यआयुकर्मके . फलको.. नहीं. भोगता, . चैतन्यस्वरूप.. आत्माका . ही. संचेतन
करता हूँ।४७। मैं देवआयुकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ।४८।

मैं नस्कगतिनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 590 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ५७

नाहं .. तिर्यग्गतिनामकर्मफल॑.. भुंजे, _ चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ५०।.. नाहं
मनुष्यगतिनामकर्मफलं. भुंजे, _ चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ५१। नाहं.. देवगति-
नामकर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव ... संचेतये ५२।. नाहमेकेन्द्रियजातिनाम-
कर्मफल॑ भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. ५३ ।. नाहं दीन्द्रियजातिनामकर्मफल
भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ५४ ।.. नाहं त्रीद्वियजातिनामकर्मफलं. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ५५। नाहं चतुरिन्दियजातिनामकर्मफल॑ भुंजे, चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव संचेतये ५६। . नाहं.. पंचेन््रियजातिनामकर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मान-
मात्मानमेव . संचेतये. ५७। . नाहमौदारिकशरीरनामकर्मफले. भुंजे, _ चैतन्यात्मानमा-
त्मानमेव संचेतये  ५८। नाहें वैक्रियिकशरीरनामकर्मफलं भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये ५६। नाहमाहास्कशरीरनामकर्मफलं भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये  ६०।
नाहं तैजसशरीरनामकर्मफल  भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ६१। नाहें कार्मण-
शरीरनामकर्मफल.. भुंजे, .. चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. ६२।.. नाहमौदारिक-
शरीरांगोपांगनामकर्मफलं. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ६३। नाहं. वैक्रियिक-

हूँ ।४९। मैं तियंचगतिनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ।५०। मैं मनुष्यगतिनामकंमकि फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।५१। मैं देवगतिनामकर्मकें फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ५२। मैं एकेन्द्रियजातिनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ५३। मैं द्वीन्द्रियलातिनामकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ।५४। मैं ्रीन्द्रियजातिनामकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ।५५। मैं चतुर्िन्द्रियजातिनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता हूँ ।५६। मैं पंचेन्द्रियलातिनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता हूँ ।५७। मैं औदारिकिशरीरनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता हूँ।५८। मैं वैक्रियिकशरीरनामकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ।५९। मैं आहारकशरीरनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका
ही संचेतन करता हूँ।६०। मैं तैनसशरीरनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका
ही संचेतन करता हूँ ।६१। मैं कार्मणशरीरनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका
ही संचेतन करता हूँ ।६२। मैं औदारिकशरीस्अंगोपांगनामकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप
आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।६३। मैं वैक्रियिकशरीरअंगोपांगनामकर्मके फलको नहीं भोगता,

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 591 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

शरीरांगोपांगनामकर्मफल॑ भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ६४।
नाहमाहारकशरीरांगोपांगनामकर्मफलं.. भुंजे, .. चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ६५।
नाहमौदारिकशरीरवन्धननामकर्मफल॑.. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. ६६।
नाहं .. वैक्रियिकशरीरवन्धननामकर्मफलं. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ६७।
नाहमाहारकशरीरवन्धननामकर्मफल॑.. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये . ६८।
नाहं.. तैजसशरीरवन्धननामकर्मफल॑.. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ६६।
नाहं .. कार्मणशरीरवन्धननामकर्मफल॑.. भुंजे, ._ चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ७०।
नाहमौदारिकशरीरसंघातनामकर्मफलं.. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ७१ ।
नाहं _. वैक्रियिकशरीरसंघातनामकर्मफलं.. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये . ७२।
नाहमाहारकशरीरसंघातनामकर्मफल॑.. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ७३।
नाहं.. तैजसशरीरसंघातनामकर्मफलं.. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ७४।
नाहं .. कार्मणशरीरसंघातनामकर्मफल॑.. भुंजे, _ चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ७४।
नाहं.. समचतुरख्रसंस्थाननामकर्मफल -. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ७६।
नाहं.. न्यग्रोधपरिमण्डलसंस्थाननामकर्मफलं. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ७७9

चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।६४। मैं आहारकशरीर-अंगोपांगनामकर्मके फलकों
नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।६५। मैं औदारिकशरीरबंधननामकर्मके
'फलकों. नहीं. भोगता, . चैतन्यस्वरूप.. आत्माका ही. संचेतन करता. हूँ।६६। मैं
'वैक्रियिकशरीरबन्धननामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ।६७। मैं आहारकशरीस्बन्धननामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता हूँ।६८। मैं तैनसशरीरबन्धननामकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ।६९। मैं कार्मणशरीरबन्धननामकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप
आत्माका हीं संचेतन करता हूँ ।७०। मैं औदास्किशरीरसंघातनामकर्मके फलकों नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।७१। मैं वैक्रियिकशरीरसंघातनामकर्मके फलको नहीं
भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।७२। मैं आहारकशरीरसंघातनामकर्मके
'फलकों . नहीं. भोगता, _ चैतन्यस्वरूप.. आत्माका ही. संचेतन करता. हूँ।७३। मैं
तैजसशरीरसंघातनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ॥७४।
मैं कार्मणशरीरसंघातनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ।७५। मैं समचतुस््रसंस्थाननामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता हूँ ।७६। मैं न्यग्रोधपरिमण्डलसंस्थाननामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 592 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ५९

नाहं स्वातिसंस्थाननामकर्मफलं भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ७८। नाहं कुल-
संस्थाननामकर्मफलं भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ७७६। नाहं वामनसंस्थाननामकर्मफले
भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. ८०।. नाहं.. हुण्डकसंस्थाननामकर्मफलं. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ८१।.. नाहं .. वज़र्षभनाराचसंहनननामकर्मफल . भूंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. ८२।.. नाहं.. वज़नाराचसंहनननामकर्मफलं. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. ८३।.. नाहें.. नाराचसंहनननामकर्मफलं.. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. ८४।... नाहमर्थनाराचसंहनननामकर्मफल॑.. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. ८५।.. नाहं .. कीलिकासंहनननामकर्मफलं.. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ८६।. नाहमसम्प्राप्तासपाटिकासंहनननामकर्मफल. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ८७। नाहं स्निम्धस्पर्शनामकर्मफल॑ भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये ८प। नाहें रूक्षस्पर्शनामकर्मफले भुंजे, चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव संचेतये ८६। नाहं शीतस्पर्शनामकर्मफलं भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये
६०। .. नाहमुष्णस्पर्शनामकर्मफल॑ .. भुंजे, .. चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. ६9।. नाहं

ही. संचेतन करता. हूँ ।७५।. मैं सातिकसंस्थाननामकर्मके  फलकों.. नहीं. भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माकों ही संचेतन करता हूँ ।७८। मैं कुब्जकसंस्थाननामकर्मके फलको नहीं
भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माकां ही संचेतन करता हूँ ।७९। मैं वामनसंस्थाननामकर्मके फलको नहीं
भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।८०। मैं हुंडकसंस्थाननांमकर्मके फलको नहीं
भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।८१। मैं वज्र्षभनाराचसंहनननामकर्मकि
'फलकों .. नहीं. भोगता, . चैतन्यस्वरूप . आत्माका.. ही. संचेतन करता. हूँ।८२।
मैं वच्नाराचसंहनननामकर्मके फलको नहीं भोगता,  चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता हूँ ।८३। मैं नाराचसंहनननामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता. हूँ।८४।. मैं. अर्थनाराचसंहनननामकर्मके . फलकों .. नहीं. भोगता, . चैतन्यस्वरूप
आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।८५। मैं कौलिकासंहनननामकर्मके फलकों नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।८६। मैं असंप्राप्तसृपाटिकासंहनननामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।८७। मैं ख्रिग्धस्पर्शनामकर्मकि
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।८८। मैं रूक्षस्पर्शनामकर्मके
'फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका हीं संचेतन करता हूँ ८९। मैं शीतस्पर्शनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।९०। मैं उष्णस्पर्शनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।९३। मैं गुरुस्पर्शनामकर्मके

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 593 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५६० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

गुरुस्पर्शनामकर्मफल॑. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ६२। नाहं. लघुस्पर्शनाम-
कर्मफलं. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये ६३।. नाहें .. मूदुस्पर्शनामकर्मफल
भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. ६४। . नाहं.. कर्कशस्पर्शनामकर्मफलं. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये ६५।  नाहं.. मधुररसनामकर्मफल भुंजे, . चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव  संचेतये ६६ ।  नाहमाम्लरसनामकर्मफलं.. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये ६७। नाहं तिक्तरसनामकर्मफल॑ भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ६८ ।
नाहं.. कटुकरसनामकर्मफल॑.. भुंजे, ._ चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. ६६। .. नाहं
कषायरसनामकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १००। नाहं सुरभिगन्धनामकर्मफल
भुंजे, .... चैतन्यात्मानमात्मानमेव .. संचेतये.. १०१।.... नाहमसुरभिगन्धनामकर्मफल
भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. १०२।. नाहं.. शुक्लवर्णनामकर्मफलं. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १०३ । नाहं रक्तवर्णनामकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये. १०४।... नाहं ... पीतवर्णनामकर्मफल... भुंजे, ... चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये १०५। नाहं हरितवर्णनामकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १०६। नाहें

'फलको नहीं भोगता, चैत॑न्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।९२। मैं लघुस्पर्शनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्मांका ही संचेतन करता हूँ ।९३।. मैं मृदुस्पर्शनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यंस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।९४। मैं कर्कशस्पर्शनामकर्मके
'फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।९५। मैं मधुरससनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।९६। मैं आम्लरसनामकर्मके
'फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।९७। मैं तिक्तरसनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।९८। मैं कटुकरसनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।९९। मैं कषायरसनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१००। मैं सुरभिगंधनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१०१। मैं असुरभिगंधनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१०२। मैं शुक्लवर्णनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१०३। मैं रक्तवर्णनामकर्मके
'फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१०४। मैं पीतवर्णनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१०५। मैं हरितवर्णनामकर्मके
'फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१०६। मैं कृष्णवर्णनामकर्मके

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 594 @@@



रा

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार ६१

कृष्णवर्णनामकर्मफले ... भुंजे, ... चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. १०७। .. नाहं
'नरकगत्यानुपूर्वीनामकर्मफलं॑.. भुंजे, _ चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. १०८। . नाहं
तिर्यग्गत्यानुपूर्वीनामकर्मफल॑. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. १०६। .. नाहें
मनुष्यगत्यानुपूर्वीनामकर्मफल.. भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये. १9०।.. नाहं
देवगत्यानुपूर्वीनामकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १११ । नाहं निर्माणनामकर्मफले
भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ११२ नाहमगुरुलघुनाम-
कर्मफलं भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ११ ३।  नाहमुपघातनामकर्मफलं भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ११४। नाहें.. परधातनामकर्मफल . भुंजे, . चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव  संचेतये ११५।  नाहमातपनामकर्मफलं.. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये ११६। नाहमुयोतनामकर्मफलं भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये ११७।
नाहमुच्छवासनामकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १9 ८। नाहमप्रशस्तविहायोग-
तिनामकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये ११ ६। नाहमप्रशस्तविहायोगतिनामकर्मफले
भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये . १२०।.  नाहें. साधारणशरीरनामकर्मफलं भुंजे,

'फलकों. नहीं. भोगता,  चैतन्यस्वरूप.. आत्माका ही. संचेतन करता. हूँ।१०७। मैं
'नस्कगत्यानुपूर्वीनामकर्मके . फलकों नहीं. भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ ।१०८। मैं तिर्यंचगत्यानुपूर्वीनामकर्मकें फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन
करता हूँ ।१०९। मैं मनुष्यगत्यानुपूर्वीनामकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ ।११०। मैं देवगत्यानुपूर्वीनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका
ही संचेतन करता हूँ ।१११। मैं निर्माणनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ ।११२। मैं अगुरुलघुनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ ।११३। मैं उपघातनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ।११४। मैं परघातनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ ।११५। मैं आतपनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ।११६। मैं उद्योतनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ।११७। मैं उच्छासनामकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही
संचेतन करता हूँ।११८। मैं प्रशस्तविह्यायोगतिनामकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप
आत्माका ही संचेतन करता हूँ।११९। मैं अप्रशस्तविहायोगतिनामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका हीं संचेतन करता हूँ।१२०। मैं साधारणशरीरनामकर्मके फलको नहीं

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 595 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. १२१।... नाहं .. प्रत्येकशरीरनामकर्मफलं.. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १२२। नाहं स्थावरनामकर्मफलं भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये १२३। नाहं त्रसनामकर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १ २४।
नाहं सुभगनामकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १२४। नाहं दुर्भगनामकर्मफले
भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १२६। नाहँं सुस्वरनामकर्मफलं भुंजे, चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव  संचेतये १२७। नाहं. दुःस्वरनामकर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये १२८। नाहं शुभनामकर्मफल॑ भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १ २६।
नाहमशुभनामकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १ ३०। नाहं सूक्ष्मशरीरनामकर्मफल
भुंजे, .. चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये.. १३१।.. नाहँं... बादरशरीरनामकर्मफल॑
भुंजे, . चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. १३२।.. नाहं .. पयप्तिनामकर्मफलं. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. १३३। . नाहमपयप्तिनामकर्मफल॑. भुंजे, _ चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव  संचेतये १३४। . नाहं.. स्थिरनामकर्मफलं. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव
संचेतये १३५। नाहमस्थिरनामकर्मफल - भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १३६।

भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१२१। मैं प्रत्येकशरीरनामकर्मके फलको नहीं
भोगता, चैतन्यस्वरूप आंत्मांका 'ही संचेतन॑ करता हूँ।१२९। मैं स्थावरनामकर्मके फलको नहीं
भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१२३। मैं उसनामंकर्मके फेलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१२४। मैं सुभगनामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका हीं संचेतन करता हूँ।१२५। मैं दुर्भगनामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१२६। मैं सुस्वरनामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१२७। मैं दुःस्वरनामकर्मके फलकों नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१२८। मैं शुभनामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१२९। मैं अशुभनामकर्मके फलकों नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१३०। मैं सूक्ष्मशरीरनामकर्मके फलकों नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ । १३१। मैं बादरशरीरनामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१३२। मैं पर्याप्नामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१३३। मैं अपर्याप्ततामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१३४। मैं स्थिसामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१३५। मैं अस्थिसामकर्मके फलको नहीं भोगता,

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 596 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला ] सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार ६३

नाहमादेयनामकर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १३७।  नाहमनादेयनाम-
कर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १३८।  नाहें.. यशःकीर्तिनामकर्मफल
भुंजे, _ चैतन्यात्मानमात्मानमेव . संचेतये. १३६। . नाहमयशःकीर्तिनामकर्मफलं. भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १४०। नाहं  तीर्थकरत्वनामकर्मफल भुंजे,  चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव संचेतये १४१।

नाहमुचैर्गोत्रकर्मफल भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १ ४ २। नाहं नीचैर्गोत्रिकर्मफल
भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये १४३।

नाहं.. दानान्तरायकर्मफल॑ भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १४४।  नाहें
लाभान्तरायकर्मफलं. भुंजे,  चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १४५। नाहं. भोगान्तराय-
कर्मफलं भुंजे, चैतन्यात्मानमात्मानमेव संचेतये  १४६। नाहमुपभोगान्तरायकर्मफल भुंजे,
चैतन्यात्मानमात्मानमेव  संचेतये १४७ ।. नाहं . वीयन्तिरायकर्मफल. भुंजे,  चैतन्यात्मा-
नमात्मानमेव संचेतये १४८।

चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१३६। मैं आदेयनामकर्मके फलकों नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माकां ही संचेतन करता हूँ। १३७। मैं अनादेयनामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माकां ही संचेंतन करता हूँ ।१३८। मैं यश: कीर्तिनामकर्मके फलकों नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१३९। मैं अयश:कीर्तिनामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ।१४०। मैं तीर्थकरनामकर्मके फलको नहीं भोगता,
चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता हूँ ।१४१।

मैं उच्चगोत्रकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।१४२। मैं नीचगोत्रकर्कि फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।१४३।

मैं दानांतरायकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।१४४। मैं लाभांतरायकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।१४५। मैं भोगान्तरायकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।१४६। मैं उपभोगांतरायकर्मके फलको नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका हीं संचेतन करता
हूँ।१४७। मैं वीर्यातरयकर्मके फलकों नहीं भोगता, चैतन्यस्वरूप आत्माका ही संचेतन करता
हूँ।१४८। (इसप्रकार ज्ञानी सकल कमेंकि फलके संन्यासकी भावना करता है) ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 597 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

पद 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(वसन्ततिलका)
निश्शेषकर्मफलरसंन्यसनान्ममैव॑
सर्वक्रियान्तरविहारनिवृत्तवृत्ते: ।
चैतन्यलरक्ष्म भजतो भरुशमात्मतत्त्व॑
कालावलीयमचलस्य वहत्वनन्ता॥२३१॥।

(यहाँ भावनाका अर्थ बास्म्बार चिंतवन करके उपयोगका अभ्यास करना है। जब जीव
सम्यग्दृष्टि-ज्ञानी होता है तब इसे ज्ञान-श्रद्धान तो हुआ ही है कि 'मैं शुद्धनयसे समस्त कर्म और
कर्मके फलसे रहित हूँ। पस्तु पूर्वबद्ध कर्म उदयमें आने पर उनसे होनेवाले भावोंका कर्तृत्व
'छोड़कर, त्रिकाल सम्बन्धी ४९-४९ भंगोंके द्वारा कर्मचेतनाके त्यागकी भावना करके तथा समस्त
'कर्मोका फल भोगनेके त्यागकी भावना करके, एक चैतन्यस्वरूप आत्माको ही भोगना शेष रह
जाता है। अविरत, देशविरत और प्रमत्तअवस्थावाले जीवके ज्ञानश्रद्धानमें निरन्तर यह भावना तो
है ही; और जब जीव आप्रमत्तदशाको प्राप्त करके एकाग्र चित्तसे ध्यान करे, केवल चैतन्यमात्र
आत्मामें उपयोग लगाये और शुद्धोपयोगरूप हो, तब निश्चयचास्रिरूप शुद्धोपयोगभावसे श्रेणि
चढ़कर केवलज्ञान उत्पनन करता है। उस समय इस भावनाका फल जो कर्मचेतना और
'कर्मफलचेतनासे रहित सांक्षात्‌ ज्ञानवेतनारूप परिणमन है वह होता है। पश्चात्‌ आत्मा अनन्तकाल
'तक ज्ञानचेतनारूप ही रहता हुआं परमानन्दमें मग्न रहता है।)

आब, इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :-

श्लोकार्थ :--(सकल कर्मोके फलका त्याग करके ज्ञानचेतनाकी भावना कस्नेवाला
ज्ञानी कहता है किः--[एवं ] पूर्वोक्त प्रकारसे [निःशेष-कर्म-फल-संन्यसनात्‌ ] समस्त कर्मकि
'फलका संन्यास करनेसे [चैतन्य-लक्ष्म आत्मतत्त्व॑ भृूशम्‌ भजतः सर्व-क्रियान्तर-विहारनिवृत्त-
वृत्ते: ] मैं चैतन्यलक्षण आत्मतत्त्तको अतिशयतया भोगता हूँ और उसके अतिरिक्त अन्य सर्व
'क्रियामें विहास्से मेरी वृत्ति निवृत्त है ( अर्थात्‌ आत्मतत्त्वके उपभोगसे अतिरिक्त अन्य जो उपयोगकी
'क्रिया--विभावरूप क्रिया उसमें मेरी परिणति विहार-प्रवृत्ति नहीं करती); [अचलस्य मम |
'इसप्रकार आत्मतत्त्वके उपभोगमें अचल ऐसे मुझे, [इयम्‌ काल-आवली ] यह कालकी आवली
जो कि [अनन्ता ] प्रवाहरूपसे अनन्त है वह, [वहतु ] आत्मतत्त्वके उपभोगमें ही बहती रहे
(उपयोगकी प्रवृत्ति अन्यमें कभी भी न जाये) ।

भावार्थ :--ऐसी भावना करनेवाला ज्ञानी ऐसा तृप्त हुआ है कि मानों भावना करता हुआ
साक्षात्‌ केवली ही हो गया हो; इससे वह अनन्तकाल तक ऐसा ही रहना चाहता है। और यह

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 598 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ६५
(वसन्ततिलका)
यः पूर्वभावकृतकर्मविषदुमाणां
भुंक्ते फलानि न खलु स्वत एवं तृप्तः।
आपातकालरमणीयमुदर्करम्य॑
निष्कर्मशर्ममयमेति दशान्तरं सः ॥२३२॥
(ख्रग्धरा)
अत्वन्त॑ भावयित्वा विरतिमविरतं कर्मणस्तत्फलाच्
प्रस्पष्ट॑ नाटयित्वा .. प्रलयनमखिलाज्ञानसंचेतनाया:
पूर्ण कृत्वा स्वभाव॑ स्वरसपरिगतं ज्ञानसंचेतनां स्वां
सानन्द॑नाटयन्तः प्रशमरसमितः सर्वकालं पिवन्तु॥२३३॥।

योग्य ही है; क्योंकि इसी भावनासे केवली हुआ जाता है। केवलज्ञान उत्पनन कसनेका परमार्थ
उपाय यही है। बाह्य व्यवहारचाख्रि इसीका साधनरूप है; और इसके बिना व्यवहास्वाखि
शुभकर्मको बाँधता है, वह मोक्षका उपाय नहीं है ।२३१।

अब, पुनः काव्य कहते हैं :-

श्लोकार्थ :-- पूर्व-भाव-कृत-कर्म-विषद्ुमाणां फलानि यः न भुड्ते ] पहले
अज्ञानभावसे उपार्जित कर्मरूपी विषवृक्षोंक फलको जो पुरुष (उसका स्वामी होकर) नहीं भोगता
और [खलु स्वतः एवं तृप्त: ] वास्तवमें अपनेसे ही (-आत्मस्वरूपसे ही) तृप्त है, [सः आपात-
'काल-रमणीयम्‌ उदर्क-रम्यम्‌ निष्कर्म-शर्ममयम्‌ दशान्तरम्‌ एति ] वह पुरुष, जो वर्तमानकालमें
'रमणीय है और भविष्यकालमें भी जिसका फल रमणीय है ऐसे निष्कर्म-सुखमय दशांतरकों प्राप्त
होता है (अर्थात्‌ जो पहले संसार अवस्थामें कभी नहीं हुई थी, ऐसी भिन्न प्रकारकी कर्म रहित
स्वाधीन सुखमयदशाको प्राप्त होता है) ।

भावार्थ :--ज्ञानचेतनाकी भावनाका फल यह है। उस भावनासे जीव अत्यन्त तृप्त रहता
है--अन्य तृष्णा नहीं रहती, और भविष्यमें केवलज्ञान उत्पनन करके समस्त क्मोंसे रहित मोक्ष-
अवस्थाको प्राप्त होता है ।२३२।

“पूर्वोक्त रीतिसे कर्मचेतना और कर्मफलचेतनाके त्यागकी भावना करके अज्ञानचेतनाके
प्रलयको प्रगटतया नचाकर, अपने स्वभावको पूर्ण करके, ज्ञानचेतनाको नचाते हुए ज्ञानीजन
सदाकाल आनन्दरूप रहो'--इस उपदेशका दर्शक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अविरतं कर्मण: तत्फलात्‌ च विरतिम्‌ अत्यन्त॑ भावयित्वा ] ज्ञानीजन,

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 599 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५६६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(वंशस्थ)
इतः पदार्थप्रथनावगुण्टनादू
विना कृतेरेकमनाकुलं ज्वलतू ।
समस्तवस्तुव्यतिरिकनिश्रयादू
विवेचित॑ ज्ञानमिहावतिष्ठते ॥ २३ ४॥।

अविर्तपनेसे कर्मसे और कर्मफलसे विरतिको अत्यन्त भाकर, (अर्थात्‌ कर्म और कर्मफलके प्रति
अत्यन्त विरक्त भावको निस्तर भा कर, [ अखिल-अज्ञान-संचेतनाया: प्रलयनम्‌ प्रस्पष्टं नाटयित्वा |
(इस भाँति) समस्त अज्ञानचेतनाके नाशकों स्पष्ठतया नचाकर, [स्व-रस-परिगत॑ स्वभाव॑ पूर्ण
'कृत्वा ] निजरससे प्राप्त अपने स्वभावको पूर्ण करके, [ स्वां ज्ञानसज्वेतनां सानन्द॑ नाटयन्तः इतः
सर्व-कालं प्रशमरसम्‌ पिबन्तु ] अपनी ज्ञानचेतनाकों आनन्द पूर्वक नचाते हुए अबसे सदाकाल
प्रशमस्सको पिओ अर्थात्‌ कर्मके अभावरूप आत्मिकरसको-अमृतरसको-अभीसे लेकर
अनन्तकाल तक पिओ। इसप्रकार ज्ञानीजनोंको प्रेरणा की है) ।

भावार्थ :--पहले तो त्रिकाल सम्बन्धी कर्मके कर्तृत्वरूप कर्मचेतनाके त्यागकी भावना
(४९ भंगपूर्वक ) कराई । और फिर १४८ कर्म प्रकृतियोंके उदयरूप कर्मफलके त्यागकी भावना
'कराई । इसप्रकार अज्ञानचेतनाका प्रलय कराकर ज्ञानचेतनामें प्रवृत्त होनेका उपदेश दिया है। यह
ज्ञानचेतना सदा आनन्दरूप' अपने स्वभावकी अनुभवरूप है। ज्ञानीजन सदा उसका उपभोग
'करो--ऐसा श्रीगुरुओका उपदेश है ।२३३।

'यह सर्वविशुद्धज्ञान अधिकार है, इसलिये ज्ञानको कर्तृत्वभोक्तृत्वसे भिन्न बताया; अब
आगेकी गाथाओंमें अन्य द्रव्य और अन्य द्रव्योंके भावोंसे ज्ञाको भिन्न बतायेंगे। पहले उन
गाथाओंका सूचक काव्य कहते हैं :-

श्लोकार्थ :--[इतः इह] यहाँसे अब (इस सर्वविशुद्धल्ञान अधिकारमें आगेकी
गाथाओंमें यह कहते हैं कि--) [समस्त-वस्तु-व्यतिरिक-निश्चयात्‌ बिवेचित॑ ज्ञानम्‌ू ] समस्त
'वस्तुओंके भिन्‍्नत्वके निश्चय द्वारा पृथकू किया गया ज्ञान, [पदार्थ-प्रथन-अवगुण्ठनात्‌ कृतेः
'विना ] पदार्थके विस्तारके साथ गुधित होनेसे (-अनेक पदार्थोके साथ, ज्ञेय-ज्ञान सम्बन्धके
कारण; एक जैसा दिखाई देनेसे) उत्पन्न होनेवाली ( अनेक प्रकास्की ) क्रिया उनसे रहित [एकम्‌
अनाकुलं ज्वलत्‌ ] एक ज्ञानक्रियामात्र, अनाकुल (-सर्व आकुलतासे रहित) और देदीप्यमान होता
हुआ, [अवतिष्ठते ] निश्चल रहता है।

भावार्थ :--आगामी गाथाओंमें ज्ञानको स्पष्टतया सर्व वस्तुओंसे भिन्न बतलाते हैं ।२३४।
अब, इसी अर्थकी गाथाएँ कहते हैं :--

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 600 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ६७
सत्य णाण॑ं ण हवदि जम्हा सत्थ॑ ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाण॑ अण्ण॑ सत्य॑ जिणा बेंति॥३६०॥।
सद्दो णाण॑ं ण हवदि जम्हा सद्दो ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाणं॑ अण्ण॑ सदद जिणा बेंति॥३६१॥
रूवं॑ णाणं ण हवदि जम्हा रूव॑ ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाणं॑ अण्ण॑ रूव॑ जिणा बेंति॥३६२॥
वण्णो णाणं ण हवदि जम्हा वण्णो ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाणं अण्णं .वण्ण॑ जिणा बेंति॥३६३॥।
गंधो णाणं ण हवदि जम्हा गंधो ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाणं॑ अण्णं / गंध॑ जिणा बेंति॥३६४॥।
ण रसो दु हवदि णाणं जम्हा दु रसो ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाण॑ रस॑ च अण्ण जिणा बेंति॥३६५॥

रे! शास्त्र है नहिं ज्ञान, क्योंकि शास्त्र कुछ जाने नहीं।
इस हेतु से है ज्ञान अन्य रु शास्त्र अन्य--प्रभू कहे ॥३६०॥
रे! शब्द है नहिं ज्ञान, क्योंकि शब्द कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य रु शब्द अन्य--प्रभू कहे॥३६१॥
रे! रूप है नहिं ज्ञान, क्योंकि रूप कुछ जाने नहीं।
इस हेतु से है ज्ञान अन्य रु रूप अन्य--प्रभू कहे॥३६२॥
रे! वर्ण है नहिं ज्ञान, क्योंकि वर्ण कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य रु वर्ण अन्य--प्रभू कहे ॥३६३॥
रे! गंध है नहिं ज्ञान, क्योंकि गंध कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य रु गंध अन्य--प्रभू कहे॥३६४॥
रे! रस नहीं है ज्ञान, क्योंकि रस जु कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य रु अन्य रस--जिनवर कहे ॥३६४॥

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 601 @@@



६८

श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
फासो ण हवदि णाणं जम्हा फासो ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाणं अण्ण॑ फास॑ जिणा बेति॥३६६॥
कम्म॑ं णाण॑ं ण हवदि जम्हा कम्म॑ ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाणं अण्ण॑ कम्म॑ जिणा बेंति॥३६७॥
धम्मो णाणं ण हवदि जम्हा धम्मो ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाणं॑ अण्ण॑ धम्म॑ जिणा बेति॥३६८॥
णाणमधम्मो ण हवदि जम्हाधम्मो ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाणं .अण्णमधम्म॑ जिणा बेंति॥३६६॥।
कालो णाणं ण हवदि जम्हा. कालों ण याणदे किंचि।
तम्हा अण्ण॑ णाणं -अण्ण॑- काल॑ जिणा बेंति॥॥४००॥
आयासं पि.ण णाणं जम्हायासं ण याणदे किंचि।
तम्हायासं .. अंण्ण॑ .अण्ण॑ णाणं: -जिणा . बेंति॥॥४०१॥

रे! स्पर्श है नहिं ज्ञान, क्योंकि स्पर्श कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य रु स्पर्श अन्य--प्रभू कहे॥३६६॥।
रे! कर्म है नहिं ज्ञान, क्योंकि कर्म कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य रु कर्म अन्य--जिनवर कहे ॥३६७॥।
रे! धर्म नहिं है ज्ञान, क्योंकि धर्म कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य रु धर्म अन्य--जिनवर कहे ॥३६५८॥।
नहिं है अधर्म जु ज्ञान, क्योंकि अधर्म कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य अधर्म अन्य--जिनवर कहे ॥३६६॥।
रे! काल है नहिं ज्ञान, क्योंकि काल कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य रु काल अन्य--प्रभू कहें॥४००॥
आकाश है नहिं ज्ञान, क्योंकि आकाश कुछ जाने नहीं।
इस हेतुसे आकाश अन्य रु ज्ञान अन्य--प्रभू कहे॥४०१॥

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 602 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ५६९

णज्झवसाणं णाण॑ अज्झवसाणं अचेदणं जम्हा।
तम्हा अण्ण॑ णाण॑ अज्झवसाणं तहा. अण्णं॥४०२॥
जम्हा जाणदि णिच्च॑ तम्हा जीवो दु जाणगो णाणी।
णाण॑. च.. जाणयादो अवदिस्तिं .. मुणेयवं ॥।४०३॥
णाणं.. सम्मादिह़िं. दु संजमं... सुत्तमंगपुव्वगयं ।
धम्माधम्म॑च. तहा.  पत्च्ज॑ अब्भुवंति  बुहा॥४०४॥।
शास्त्र ज्ञान॑ न भवति यस्माच्छास्त्र॑ न जानाति किब्चितू ।
तस्मादन्यज्ञञानमन्यच्छास्त्रं जिना बुवन्ति॥ ३६०॥
शब्दों ज्ञान॑ न भवति यस्माच्छव्दो न जानाति किब्चितू ।
तस्मादन्यज्ञानमन्य॑ शब्द / जिना... ब्रुवन्ति॥३६१॥
रूप॑ ज्ञान॑ न भवति यस्मादूंप॑ न जानाति किब्चितू ।
तस्मादन्यज्जानमन्यद्ूप॑ जिना ब्रुवन्ति॥३६२॥

रे !..ज्ञॉन॑ अध्यवसान नहिं, क्योंकि. अचेतनरूप हैं।
इस हेतुसे है ज्ञान अन्य रु अन्य अध्यवसान है॥४०२॥
रे! सर्वदा जाने हि इससे जीव ज्ञायक ज्ञानि है।
अरु ज्ञान है ज्ञायकसे अय्यतिरिक्त यों ज्ञातत्य है॥४०३॥
सम्यक्त्व, अरु संयम, तथा पूर्वागगत सब सूत्र जो।
धर्माधरम, दीक्षा सबहि, बुध पुरुष माने ज्ञानको।॥॥४०४॥
गाथार्थ :--[शास्त्रं ] शास्त्र [ज्ञान॑ न भवति ] ज्ञान नहीं है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [शास्त्रं
'किंचित्‌ न जानाति ] शास्त्र कुछ जानता नहीं है (-वह जड़ है), [तस्मात्‌ | इसलिये [ज्ञानम्‌
अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है, [शास्त्र अन्यत्‌ ] शास्त्र अन्य है--[जिनाः ब्रुवन्ति ] ऐसा जिनदेव कहते
हैं। [शब्दः ज्ञान॑ न भवति ] शब्द ज्ञान नहीं है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [शब्दः किंचित्‌ न जानाति ]
शब्द कुछ जानता नहीं है, [ तस्मात्‌ ] इसलिये [ज्ञान॑ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है, [शब्द अन्य ] शब्द
अन्य है--[जिनाः ब्रुवन्ति ] ऐसा जिनदेव कहते हैं। [रूप॑ ज्ञान॑ न भवति ] रूप ज्ञान नहीं है,

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 603 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

"५७० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

वर्णों ज्ञान॑ न भवति यस्मादर्णों न जानाति किब्चितू ।
तस्मादन्यज्ज्ञानमन्य॑. वर्ण... जिना... ब्ुवन्ति॥३६३॥

गन्वो ज्ञान न भवति यस्माह्न्थो न जानाति किब्वितू ।
तस्मादन्यज्ज्ञानमन्य॑. गन्ध॑. जिना... ब्रुवन्ति॥३६४॥

न रसस्तु भवति ज्ञान॑ यस्माततु रसो न जानाति किब्वितू ।
तस्मादन्यज्ञान॑ रस चान्य॑ जिना.. ब्रुवन्ति॥३६९॥

स्पर्शो न भवति ज्ञान॑ यस्मात्स्पर्शो न जानाति किब्चितू ।
तस्मादन्यज््ञानमन्य॑. स्पर्श. जिना... ब्रुवन्ति॥३६६॥

कर्म ज्ञान॑ न भवति यस्मात्कर्म न जानाति किब्वितू ।
तस्मादन्यज्ज्ञानमन्यत्कर्म जिना बुवन्ति॥। ३659

धर्मों ज्ञान॑ न भवति यस्माद्धर्मो न जानाति किब्वितू ।
तस्मादन्यज्ज्ञानमन्यं धर्म. जिना... ब्ुवन्ति॥३६८॥

[यस्मात्‌ ] क्योंकि [रूप॑ किंचित्‌ न जानाति ] रूप कुछ जानता नहीं है, [तस्मात्‌ ] इसलिये
[ज्ानम्‌ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है, [रूप॑ अन्यत्‌ | रूप अन्य है--[जिनों: ब्लुवन्ति ] ऐसा जिनदेव
कहते हैं। [वर्णः ज्ञान॑ न भवति ] वर्ण ज्ञान नहीं है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [वर्णः किंचित्‌ न जानाति |
वर्ण कुछ जानता नहीं है, [ तस्मात्‌ ] इसलिये [ज्ञानम्‌ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है, [वर्ण अन्य ] वर्ण
अन्य है--[जिनाः ब्रुवन्ति ] ऐसा जिनदेव कहते हैं। [गंधः ज्ञान॑ न भवति ] गंध ज्ञान नहीं है,
[यस्मात्‌ ] क्योंकि [गंधः किंचित्‌ न जानाति ] गंध कुछ जानती नहीं है, [तस्मात्‌ ] इसलिये
[ज्ञानम्‌ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है, [गंधं अन्य | गंध अन्य है--[जिनाः ब्रुवन्ति ] ऐसा जिनदेव कहते
हैं। [रसः तु ज्ञान॑ न भवति ] रस ज्ञान नहीं है, [यस्मात्‌ तु ] क्योंकि [रसः किंचित्‌ न जानाति |
रस कुछ जानता नहीं है, [तस्मात्‌ | इसलिये [ज्ञान॑ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है [स्सं च अन्यं ] और
'रस अन्य है--[निनाः ब्रुवन्ति ] ऐसा जिनदेव कहते हैं। [स्पर्श: ज्ञान॑ न भवति ] स्पर्श ज्ञान नहीं
है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [ स्पर्श: किंचित्‌ न जानाति ] स्पर्श कुछ जानता नहीं है, [ तस्मात्‌ ] इसलिये
[ज्ञानम्‌ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है, [स्पर्श अन्य॑ ] स्पर्श अन्य है--[जिनाः ब्रुवन्ति ] ऐसा जिनदेव
कहते हैं। [कर्म ज्ञान न भवति ] कर्म ज्ञान नहीं है, [यस्मात्‌ | क्योंकि [कर्म किंचित्‌ न जानाति |
कर्म कुछ जानता नहीं है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [ज्ञानम्‌ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है, [कर्म अन्यत्‌ |
कर्म अन्य है--[जिनाः ब्रुवन्ति | ऐसा जिनदेव कहते हैं। [ धर्म: ज्ञान॑ न भवति ] धर्म (अर्थात्‌

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 604 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ७१

ज्ञानमधर्मो न भवति यस्मादधर्मों न जानाति किन्चितू ।
तस्मादन्यज्ज्ञानमन्यमधर्म जिना ब्रुवन्ति॥॥३६६॥।

कालो ज्ञान॑ न भवति यस्मात्कालो न जानाति किन्चितू ।
तस्मादन्यज्ञानमन्य॑. काले. जिना... ध्रुवन्ति॥४००॥

आकाशमपि न ज्ञान॑ं यस्मादाकाशं न जानाति किल्चितू ।
तस्मादाकाशमन्यदन्यज्ज्ञान॑ जिना.... ध्रुवन्ति॥४०१॥
नाध्यवसानं... ज्ञानमध्यवसानमचेतन॑. यस्मात्‌ ।
तस्मादन्यज्ञञानमध्यवसान तथान्यत्‌ ॥४०२॥

यस्माज्ञानाति नित्य॑ तस्माजीवस्तु ज्ञायको ज्ञानी।
ज्ञान॑ च.... ज्ञायकोदय्यतिरिक्त॑.. ज्ञातव्यमू ॥४०३॥।

धर्मास्तिकाय) ज्ञान नहीं है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [ धर्म: किंचित्‌ न जानाति ] धर्म कुछ जानता नहीं
है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [ज्ञानम्‌ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है, [धर्म अन्यं | धर्म अन्य है--[जिनाः
'ब्रुवन्ति | ऐसा जिनदेव कहते हैं। [अधर्म: ज्ञान॑ न भवति ] अधर्म (अर्थात्‌ अधर्मास्तिकाय) ज्ञान
नहीं है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [अधर्म: किंचित्‌ न जानाति ] अधर्म कुछ जानता नहीं है, [तस्मात्‌ ]
इसलिए [ज्ञानम्‌ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य हैं, [अधर्म अन्यम्‌ ] अधर्म अन्य है--[जिनाः ब्रुव्ति |
'ऐसा जिनदेव कहते हैं। [कालः ज्ञान॑ न भवति ] काल ज्ञान नहीं है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [कालः
'किंचित्‌ू न जानाति ] काल कुछ जानता नहीं है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [ज्ञानम्‌ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य
है, [कालं अन्यं ] काल अन्य है--[जिनाः ब्रुवन्ति ] ऐसा जिनदेव कहते हैं। [आकाशम्‌ अपि
ज्ञान न ] आकाश भी ज्ञान नहीं है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [आकाशं किंचित्‌ न जानाति ] आकाश
कुछ जानता नहीं है, [तस्मात्‌ ] इसलिये [ज्ञान॑ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है, [आकाशम्‌ अन्यत्‌ |
आकाश अन्य है--[जिनाः ब्रुवन्ति ] ऐसा जिनदेव कहते हैं। [ अध्यवसानं ज्ञानम्‌ न ] अध्यवसान
ज्ञान नहीं है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [अध्यवसानम्‌ अचेतन॑ ] अध्यवसान अचेतन है, [तस्मात्‌ |
इसलिये [ज्ञानम्‌ अन्यत्‌ ] ज्ञान अन्य है [तथा अध्यवसानं अन्यत्‌ | तथा अध्यवसान अन्य है (-
ऐसा जिनदेव कहते हैं) ।

[यस्मात्‌ ] क्योंकि [नित्यं जानाति ] (जीव) निरन्तर जानता है, [तस्मात्‌ ] इसलिये
[ज्ञायकः जीवः तु ] ज्ञायक ऐसा जीव [ज्ञानी ] ज्ञानी (-ज्ञानवाला, ज्ञानस्वरूप) है, [ज्ञान॑ च ]
और ज्ञान [ज्ञायकात्‌ अव्यतिर्क्ति ] ज्ञायकसे अव्यतिरिक्ति है ('अभिन्‍न' है, जुदा नहीं)

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 605 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

७२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

ज्ञान॑ सम्पर्डष्टिं. तु संयमं.  सूत्रमडपूर्वगगतम्‌ ।
धर्माधर्म च. तथा. प्रप्ज्यामभ्युपयान्ति . बुधाः ॥॥४०४॥।

न. श्रुतं ज्ञानमवेतनत्वातू,  ततो.  ज्ञानश्रुतयोर्यतिरिकः। न. शब्दों ज्ञानम-
चेतनत्वात्‌ , ततो ज्ञानशब्दयोर्वयतिरिकः । न रूप॑ ज्ञानमचेतनत्वात्‌ , ततो ज्ञानरूपयोर्यतिरिकः ।
न वर्णों ज्ञानमचेतनत्वात्‌, ततो ज्ञानवर्णयोर्व्यतिरिकः। न गन्थों ज्ञानमचेतनत्वात्‌, ततो
ज्ञानगन्धयोर्व्यतिरिकः। न. रसो ज्ञानमचेतनत्वात्‌ , ततो ज्ञानरसयोर्व्यतिरिकः । न. स्पर्शो
ज्ञानमचेतनत्वात्‌ , ततो ज्ञानस्पर्शयोर्ययतिरिकः । न. कर्म ज्ञानमचेतनत्वात्‌ू, ततो ज्ञान-
कर्मणो्यतिरिकः। न. धर्मों. ज्ञानमचेतनत्वात्‌ ,  ततो.. ज्ञानधर्मयोर्व्यतिरिकः। . नाधर्मों
ज्ञानमचेतनत्वात्‌ , _ ततो.. ज्ञानाधर्मयोर्यतिरिकः । न. कालो.. ज्ञानमचेतनत्वात्‌,  ततो
ज्ञानकालवोर्यतिरिकः । नाकाशं ज्ञानमचेतनत्वात्‌ , ततो ज्ञानाकाशयोर्व्यतिरिकः । नाध्यवसानं

[ज्ञातव्यम्‌ ] ऐसा जानना चाहिए।

[बुधाः ] बुध पुरुष ( अर्थात्‌ ज्ञानी जन) [ज्ञान॑ं |] ज्ञानको ही [सम्यग्दृष्टिं तु | सम्यग्दृष्टि,
[संयमं ] (ज्ञानको ही) संयम, [ अंगपूर्वगतम्‌ सूत्रमू ] अंगपूर्वगत सूत्र, [ धर्माधर्म च ] धर्म-अधर्म
(पुण्य-पाप) [तथा प्रब्रज्याम्‌ ] तथा दीक्षा [ अभ्युपयान्ति ] मानते हैं।

टीका :--श्रुत (अर्थात्‌ वचनात्मक द्रव्यश्ुत) ज्ञान नहीं है, क्योंकि श्रुत अचेतन है;
इसलिये ज्ञानके और श्रुतके व्यतिरिक (अर्थात्‌ भिन्‍नता) है। शब्द ज्ञान नहीं है, क्योंकि शब्द
(पुदगलद्रव्यकी पर्याय है,) अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और शब्दके व्यतिरिक (अर्थात्‌ भेद) है।
रूप ज्ञान नहीं है, क्योंकि रूप (पुद्गलद्रव्यका गुण है,) अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और रूपके
'व्यतिरिक है (अर्थात्‌ दोनों भिन्न हैं) । वर्ण ज्ञान नहीं है, क्योंकि वर्ण (पुद्गलद्रव्यका गुण है,)
अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और वर्णके व्यत्रिक है (अर्थात्‌ ज्ञान अन्य है, वर्ण अन्य है) । गंध
ज्ञान नहीं है, क्योंकि गंध (पुद्गलद्रव्यका गुण है,) अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और गंधके
'व्यतिरिक (-भेद, भिन्‍नता) है। रस ज्ञान नहीं है, क्योंकि स्स (पुद्गलद्रव्यका गुण है,) अचेतन
है; इसलिये ज्ञानके और रसके व्यतिरिक है। स्पर्श ज्ञान नहीं है, क्योंकि स्पर्श (पुद्गलद्रव्यका
गुण है,) अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और स्पर्शकि व्यत्रिक है। कर्म ज्ञान नहीं है, क्योंकि कर्म
अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और कर्मके व्यतिरिक है। धर्म (-धर्मद्रव्य) ज्ञान नहीं है, क्योंकि धर्म
अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और धर्मके व्यतिरिक है। अधर्म (-अधर्मद्रव्य) ज्ञान नहीं है, क्योंकि
अधर्म अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और अधर्मके व्यतिरिक है। काल (-कालद्रव्य) ज्ञान नहीं है,

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 606 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार दे

ज्ञानमचेतनत्वात्‌ , ततो ज्ञानाध्यवसानयोर्व्यतिरिक: । इत्येव॑ ज्ञानस्य सर्वैरव परद्रैः सह व्यतिरिको
निश्चयसाधितों द्रष्टव्यः ।

अथ जीव एवैको ज्ञान॑, चेतनत्वात्‌; ततो ज्ञानजीवयोरेवाव्यतिरिकः । न च जीवस्य स्वयं
ज्ञानत्वात्ततो व्यत्रिकः कश्रनापि शंकनीयः । एवं तु सति ज्ञानमेव सम्पग्हष्टिः, ज्ञानमेव संयमः,
ज्ञानमेवांगपूर्वरूपं सूत्रं, ज्ञानमेव धर्माधर्मी, ज्ञानमेव प्रत्रज्येति ज्ञानस्य जीवपयविरपि सहाव्यतिरेको
निश्चयसाधितों द्रष्टव्य: ।

अधैवं सर्वपखव्यव्यतिरिकेण सर्वदर्शनादिजीवस्वभावाव्यतिरिकेण वा अतिव्याप्तिमव्याप्तिं च
परिहरमाणमनादिविश्रममूल॑ धर्माधर्मरूप॑ परसमयमुदम्य स्वयमेव प्र्ज्यारूपमापय  दर्शनज्ञान-
चारित्रस्थितिरूप॑ं स्वसमयमवाप्य मोक्षमार्गमात्मन्येव परिणतं कृत्वा समवाप्लसम्पूर्णविज्ञानधनस्वभाव॑

क्योंकि काल अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और कालके व्यतिरिक है । आकाश (-आकाशद्रव्य )
ज्ञान नहीं है, क्योंकि आकाश अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और आकाशके व्यत्रिक है । अध्यवसान
ज्ञान नहीं है, क्योंकि अध्यवसांन अचेतन है; इसलिये ज्ञानके और (कर्मोदयकी प्रवृत्तिरूप )
अध्यवसानके व्यति्रिक है। इसप्रकार यों ज्ञानका समस्त परद्रव्योंके साथ व्यतिरिक निश्चयसाधित
देखना चाहिए (अर्थात्‌ निश्चयसे सिद्ध हुआ समझना--अनुभव करना चाहिए) ।

अब, जीव ही एक ज्ञान है, क्योंकि जीव चेतन है; इसलिये ज्ञानके और जीवके अव्यतिरिक
(-अभेद) है। और ज्ञानका जीवके. साथ व्यति्रिक किंचित्मात्र भी शंका करने योग्य नहीं है
(अर्थात्‌ ज्ञानकी जीवसे भिन्‍नता होगी ऐसी जरा भी शंका करनें योग्य नहीं है) , क्योंकि जीव स्वयं
ही ज्ञान है। ऐसा (ज्ञान जीवसे अभिन्‍न) होनेसे, ज्ञान ही सम्यग्दृष्टि है, ज्ञान ही संयम है, ज्ञान
ही अंगपूर्वरूप सूत्र है, ज्ञान ही धर्म-अधर्म (अर्थात्‌ पुण्य-पाप) है, ज्ञान ही प्रत्रज्या (-दीक्षा,
'निश्चयचाय्रि) है--इसप्रकार ज्ञानका जीवपर्यायोंके साथ भी अव्यतिरिक निश्चयसाधित देखना
(अर्थात्‌ निश्चय द्वारा सिद्ध हुआ समझना--अनुभव करना) चाहिए ।

आब, इसप्रकार सर्व पर्द्रव्योंक॑ साथ व्यत्रिकके द्वारा और सर्व दर्शनादि
जीवस्वभावोंके साथ अव्यतिरिकके द्वारा अतिव्याप्तिको और अव्याप्तिको दूर करता हुआ,
अनादि विश्रम जिसका मूल है ऐसे धर्म-अधर्मरूप (पुण्य-पापरूप, शुभ-अशुभरूप,)
'परसमयको दूर करके, स्वयं ही प्रव्रज्यारूपको प्राप्त करके (अर्थात्‌ स्वयं ही निश्चयचास्रिरूप
दीक्षाभावको. प्रात करके), दर्शन-ज्ञान-चासिमें. स्थितिरूप. स्वसमयको प्राप्त करके,
मोक्षमार्को अपनेमें ही परिणत करके, जिसने सम्पूर्ण विज्ञानघनस्वभावकों प्राप्त किया है
ऐसा,  त्यागग्रहणसे रहित, साक्षात्‌ समयसारभूत  परमार्थरूप.  शुद्धक्नान एक. अवस्थित

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 607 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

न समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
हानोपादानशून्य॑ साक्षात्समयसारभूत॑ परमार्थरूप॑ शुद्ध ज्ञानमेकमवस्थित॑ द्रष्टव्यमू ।

(-निश्चल) देखना (अर्थात्‌ प्रत्यक्ष स्वसंवेदनसे अनुभव करना) चाहिए।

भावार्थ :--यहाँ ज्ञानको समस्त पख्धव्योंसे भिन्न और अपनी पर्यायोंसे अभिन्‍न बताया
है, इसलिए अतिव्याप्ति और अव्याप्ति नामक लक्षण-दोष दूर हो गये। आत्माका लक्षण उपयोग
है, और उपयोगमें ज्ञान प्रधान है; वह (ज्ञान) अन्य अचेतन द्रव्योंमें नहीं है, इसलिये वह
अतिव्याप्तिवाला नहीं है, और अपनी सर्व अवस्थाओमें है; इसलिए अव्याप्तिवाला नहीं है । इसप्रकार
ज्ञानलक्षण कहनेसे अतिव्याप्ति और अव्याप्ति दोष नहीं आते ।

यहाँ ज्ञानको ही प्रधान करके आत्माका अधिकार है, क्योंकि ज्ञानलक्षणसे ही आत्मा
सर्व परद्रव्योंसे भिन्न अनुभवगोचर होता है। यद्यपि आत्मामें अनन्त धर्म हैं, तथापि उनमेंसे
कितने ही तो छद्मस्थके अनुभवगोचर ही. नहीं हैं। उन धर्मोके कहनेसे छद्मस्थ ज्ञानी
आत्माको कैसे पहिचान सकता है? और कितने ही धर्म अनुभवगोचर हैं, पस्तु उनमेंसे
कितने ही तो--अस्तित्व, वस्तुत्व, प्रमेयत्व आदि. तो--अन्य द्रव्योंक॑ साथ सामान्य अर्थात्‌
समान ही हैं, इसलिये उनके कहनेसे पृथक्‌ आत्मा नहीं जाना जा सकता, और कितने ही
(धर्म) पखधव्यके निमित्तसे हुये हैं उन्हें कहनेसे परमार्थभूत आत्माका शुद्ध स्वरूप कैसे जाना
जा सकता है? इसलिए ज्ञानके कहनेसे ही छद्मस्थ ज्ञानी आत्माको पहिचान सकता है।

यहाँ ज्ञान्‍को आत्माकां लक्षण कहा है इतना ही नहीं, किन्तु ज्ञानको ही आत्मा कहा
है; क्योंकि अभेदविवक्षामें गुणगुणीका अभेद होनेसे, ज्ञान है सो ही आत्मा है। अभेदविवक्षामें
चाहे ज्ञान कहों या आत्मा--कोई विशेध नहीं है; इसलिये यहाँ ज्ञान कहनेसे आत्मा ही
समझना चाहिए ।

'टीकामें अन्तमें यह कहा गया है कि--जो, अपनेमें अनादि अज्ञानसे होनेवाली
शुभाशुभ उपयोगरूप पस्समयकी प्रवृत्तिको दूर करके, सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चाख़िमें प्रवृत्तिरूप
स्वसमयको प्राप्त करके, ऐसे स्वसमयरूप परिणमनस्वरूप मोक्षमार्गमें अपनेको परिणमित
करके, सम्पूर्णविज्ञानघनस्वभावको प्राप्त हुआ है, और जिसमें कोई त्याग-ग्रहण नहीं है, ऐसे
साक्षात्‌ समयसारस्वरूप,  परमार्थभूत,  निश्वल रहा. हुआ, शुद्ध, पूर्ण ज्ञानको (पूर्ण
आत्मद्रव्यको) देखना चाहिए। यहाँ 'देखना' तीन प्रकारसे समझना चाहिए। (१) शुद्धनयका
ज्ञान करके पूर्ण ज्ञानका श्रद्धान करना सो प्रथम प्रकारका देखना है। वह आअविरत आदि
अवस्थामें भी होता है। (२) ज्ञान-श्रद्धान होनेके बाद बाह्य सर्व परिग्रहका त्याग करके
उसका (-पूर्ण ज्ञाका) अभ्यास करना, उपयोगकों ज्ञानमें ही स्थिर करना, जैसा शुद्धनयसे

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 608 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ७५
(शार्दूलविक्रीडित)
अन्येभ्यो व्यतिरिक्तमात्मनियतं विश्रत्सृथग्वस्तुता-
मादानोज्ञनशून्यमेतदमलं ज्ञान॑ तथावस्थितमू ।
मध्यादन्तविभागमुक्तसहजस्फाख्रभाभासुरः
शुद्धज्ञानघनों यथा5स्य महिमा नित्योदितस्तिष्ठति ॥॥ २३ ५९॥।

आपने स्वरूपको सिद्ध समान जाना-श्रद्धान किया था वैसा ही ध्यानमें लेकर चित्तको
'एकाग्र-स्थिर करना, और पुनः पुनः उसीका अभ्यास करना, सो दूसरे प्रकारका देखना है।
इसप्रकारका देखना अप्रमत्तदशामें होता है। जहाँ तक उस प्रकारके अभ्याससे केवलज्ञान
उत्पन न हो वहाँ तक ऐसा अभ्यास निरन्तर रहता है। यह, देखनेका दूसरा प्रकार हुआ।
यहाँ तक तो पूर्ण ज्ञानका शुद्धनयके आश्रयसे परोक्ष देखना है। और (३) जब केवलज्ञान
उत्पन्न होता है तब साक्षात्‌ देखना है, सो यह तीसरे प्रकारका देखना है। उस स्थितिमें ज्ञान
सर्व विभावोंसे रहित होता हुआ सबका ज्ञाता-द्रष्टा है, इसलिए यह तीसरे प्रकारका देखना
पूर्ण ज्ञानका प्रत्यक्ष देखना है ॥३९० से ४०४॥।

आब, इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अन्येभ्यः व्यतिरिक्तमू ] अन्य द्रव्योंसे भिन्न, [आत्म-नियत॑ ] अपनेमें
ही नियत, [प्रथकू-वस्तुतामू-बिश्रत्‌ ] प्रथक्‌ वस्तुत्वको धारण. करता हुआ (--वस्तुका
स्वरूप सामान्यविशेषात्मक होनेसे स्वयं भी सामान्यविशेषात्मकताको धारण करता हुआ),
[आदान-उज्झन-शून्यम्‌ ] ग्रहणत्यागसे रहित, [एतत्‌ अमल॑ ज्ञान॑ ] यह अमल (-रागादिक
मलसे रहित) ज्ञान [तथा-अवस्थितम्‌ यथा ] इसप्रकार अवस्थित (-निश्चवल) अनुभवमें आता
है कि जैसे [मध्य-आदि-अंत-विभाग-मुक्त-सहज-स्फार-प्रभा-भासुरः अस्य शुद्ध-ज्ञान-घनः
महिमा ] आदि-मध्य-अन्तरूप विभागोंसे रहित ऐसी सहज फैली हुई प्रभाके द्वारा देदीप्यमान
'ऐसी उसकी शुद्धज्लानघनस्वरूप महिमा [नित्य-उदित:-तिष्ठति ] नित्य-उदित रहे (--शुद्ध
ज्ञानकी पुंजरूप महिमा सदा उदयमान रहे) ।

भावार्थ :--ज्ञानका पूर्ण रूप सबको जानना है। वह जब प्रगट होता है तब सर्व
'विशेषणोंसे सहित प्रगट होता है; इसलिए उसकी महिमाको कोई बिगाड़ नहीं सकता, वह
सदा उदित रहती है।२३५।

“ऐसे ज्ञानस्वरूप आत्माका आत्मामें धारण करना सो यही ग्रहण करने योग्य सब कुछ
ग्रहण किया और त्यागने योग्य सब कुछ त्याग किया है'--इस अर्थका काव्य कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 609 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५७६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(उपजाति)
उन्मुक्तमुन्मोच्यमशेषतस्ततू
तथवात्तमादेवमशेषतस्तत्‌ ।
यदात्मनः संहतसर्वशक्तेः
पूर्णस्य सन्धारणमात्मनीह ॥ २ ३६॥।
(अनुष्टभु)
व्यतिरिक्तें.. पख्रव्यादेव॑ ज्ञानमवस्थितमू ।
कथमाहारकं. तत्स्यायेन देहो5स्य शंक्यते॥ २ ३७॥।

अत्ता जस्सामुत्तो ण हु सो आहारगो हवदि एवं।
आहारो खलु मुत्तो जम्हा सो. पोग्गलमओ दु॥४०१॥

श्लोकार्थ :--[संहत-सर्व-शक्ते: पूर्णस्य आत्मन: ] जिसने सर्व शक्तियोंको समेट लिया
है (-अपनेमें लीन कर लिया हैं) ऐसे पूर्ण आत्माका [ आत्मनि इह ] आत्मामें [यत्‌ सन्धारणम्‌ |
धारण करना [तत्‌ उन्मोच्यम्‌ अशेषतः उन्मुक्तम्‌ ] वही छोड़ने योग्य सब कुछ छोड़ा है [तथा ]
और [आदेयम्‌ तत्‌ अशेषतः आत्तम्‌ ] ग्रहण करने योग्य सब ग्रहण किया है।

भावार्थ :--पूर्णज्ञानस्वरूप, सर्व शक्तियोंका समूहरूप जो आत्मा है उसे आत्मामें धारण
'कर रखना सो यही, जो कुछ त्यागने योग्य था उस सबको त्याग दिया और ग्रहण करने योग्य
जो कुछ था उसे ग्रहण किया है। यही कृतकृत्यता है ।२३६।

“ऐसे ज्ञानको देह ही नहीं है'--इस अर्थका, आगामी गाथाका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[ एवं ज्ञानम्‌ पख्धव्यात्‌ व्यतिरिक्तें अवस्थितम्‌ ] इसप्रकार (पूर्वोक्त रीतिसे)
ज्ञान पद्रव्यसे पृथक्‌ अवस्थित (-निश्चल रहा हुआ) है; [तत्‌ आहारकं कथम्‌ स्यात्‌ येन अस्य
देह: शंक्यते ] वह (ज्ञान) आहारक (अर्थात्‌ कर्म-नोकर्मरूप आहार करनेवाला) कैसे हो सकता
है कि जिससे उसके देहकी शंका की जा सके ? (ज्ञानके देह हो ही नहीं सकती, क्योंकि उसके

'कर्म-नोकर्मरूप आहार ही नहीं है।) ।२३७।
आब, इस अर्थको गाथाओंमें कहते हैं :--

यों आत्मा जिसका अमूर्तिक सो न आहारक वने।
पुदुगलमयी आहार यों आहार तो. मूर्तिक  अरे॥४०५॥

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 610 @@@



73

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ७७
ण वि सकदि घेततुं ज॑ ण विमोत्तुं ज॑ च ज॑ पर्व ।
सो को वि य तस्स गुणों पाउगिओ विस्ससो वा वि॥। ४०६॥

तम्हा दु जो विसुद्धो चेदा सो णेव गेण्हदे किंचि।
णेव विमुंचदि किंचि वि जीवाजीवाण दववाणं॥ ४०७॥।

आत्मा यस्यामूर्तो न खलु स आहारको भवत्येवमू ।
आहार. खलु  मूर्तों वस्मात्स . पुह्लमयस्तु॥॥४०४॥।
नापि शक्‍्यते ग्रहीतुं यत्‌ न विमोवतुं यच्च यत्पखव्यम्‌ ।
स को5पि च तस्य गुणः प्रायोगिको वैससो वा5पि॥४०६॥।
तसमाततु यो विशुद्धश्वैतयिता स नैव गुक्ाति किल्चितू ।
नैव विमुज्वति  किब्विदपि .जीवाजीवयोर्द्रव्ययो: ॥। ४०७॥।

जो द्रव्य है पर, ग्रहण नहिं, नहिं त्याग उसका हो सके।
ऐसा हि उसका गुण कोई प्रायोगि अरु वैससिक है।॥।४०६॥

इस हेतुसे जो शुद्ध आत्मा सो नहीं कुछ भी. ग्रहे।
छोड़े नहीं कुछ भी अहो! पख्व्य जीव-अजीवमें ॥ ४०७॥

गाथार्थ :-- (एवम्‌ ] इसप्रकार [यस्य आत्मा ] जिसका आत्मा [अमूर्त: ] अमूर्तिक है
[सः खलु ] वह वास्तवमें [ आहारकः न भवति ] आहारक नहीं है; [ आहारः खलु ] आहार तो
[मूर्तः | मूर्तिक है, [यस्मात्‌ ] क्योंकि [सः तु पुद्गलमयः ] वह पुद्गलमय है।

[यत्‌ पख्रव्यम्‌ ] जो परद्रव्य है [न अपि शकक्‍्यते ग्रहीतुं यत्‌ ] वह ग्रहण नहीं किया जा
सकता [न विमोक्तुं यत्‌ च ] और छोड़ा नहीं जा सकता; [सः कः अपि च ] ऐसा ही कोई
[तस्य ] उसका (-आत्माका) [प्रायोगिकः वा अपि वैख्स: गुण: ] प्रायोगिक तथा वैस्रसिक गुण
है।

[तस्मात्‌ तु ] इसलिये [यः विशुद्धः चेतयिता ] जो विशुद्ध आत्मा है [सः ] वह
[जीवाजीवयो: द्रव्ययो: ] जीव और अजीव द्रव्योंमें (-परद्रव्योंमें) [किंचित्‌ न एव गृज्लाति ] कुछ
भी ग्रहण नहीं करता [किंचित्‌ आपि न एवं विमुज्वति ] तथा कुछ भी त्याग नहीं करता ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 611 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

७८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
ज्ञान॑ हि पख्यं किंचिदपि न गुह्ाति न मुंचति च, प्रायोगिकगुणसामर्थ्यत्‌
वैस्रसिकगुणसामर्थ्यादा ज्ञानेन पख्व्यस्य. गृहीतुं मोक्तु॑ चाशक्यत्वात्‌। पख्यं च न
ज्ञानस्वामूर्तात्मद्रव्यस्य मूर्तपुहलद्रव्यत्वादाहार: । ततो ज्ञान॑ नाहारकं भवति। अतों ज्ञानस्य
देहो न शंकनीयः ।
( अनुषुभू)
एवं ज्ञानस्थ शुद्स्य देह एव न विद्यते।
ततो. देहमयं ज्ञातुरन लिंग॑ मोक्षकारणम्‌ ॥२३८॥

टीका :--ज्ञान प्धव्यको किंचितूमात्र भी न तो ग्रहण करता है और न छोड़ता है,
क्योंकि प्रायोगिक (अर्थात्‌ पर निमित्तसे उत्पन्न) गुणकी सामर्थ्यसे तथा वैस्सिक (अर्थात्‌
स्वाभाविक) गुणकी सामर्थ्यसे ज्ञानके द्वारा परद्रव्यका ग्रहण तथा त्याग करना अशक्य है । और,
(कर्म-नोकर्मादिरूप) परद्रव्य ज्ञाका--अमूर्तिक आत्मद्रव्यका--आहार नहीं है, क्योंकि वह
मूर्तिक पुद्गलद्रव्य है; ( अमूर्तिकके मूर्तिक आहार नहीं होता) । इसलिये ज्ञान आहारक नहीं है ।
इसलिये ज्ञानके देहकी शंका न करनी चाहिए।

(यहाँ 'ज्ञान'. से. ' आत्मा' समझना चाहिए; क्योंकि, अभेद विवक्षासे लक्षणमें ही
'लक्ष्यका व्यवहार किया जाता है। इस न्यायसे टीकाकार आचार्यदेव आत्माको ज्ञान ही कहते
आये हैं।)

भावार्थ :--ज्ञानस्वरूप आत्मा अमूर्तिक है और आहार तो कर्म-नोकर्मरूप पुद्गलमय
मूर्तिक है; इसलिए परमार्थत: आत्माके पुद्गलमय आहार नहीं है। और आत्माका ऐसा ही
स्वभाव है कि वह पस्द्रव्यको कदापि ग्रहण नहीं करता;--स्वभावरूप परिणमित हो या
'विभावरूप परिणमित हो,--अपने ही परिणामका ग्रहण-त्याग होता है, परद्रव्यका ग्रहण-त्याग
तो किंचित्मात्र भी नहीं होता ।

इसप्रकार आत्माके आहार न होनेसे उसके देह ही नहीं है (४०४ से ४०७।

जब कि आत्माके देह है ही नहीं, इसलिये पुद्गलमय देहस्वरूप लिंग (-वेष, बाह्य
चिह्न) मोक्षका कारण नहीं है--इस अर्थका, आगामी गाथाओंका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[एवं शुद्धस्य ज्ञानस्य देहः एवं न विद्यते ] इसप्रकार शुद्धज्ञानके देह ही
नहीं है; [ततः ज्ञातुः देहमयं लिडूं मोक्षकारणम्‌ न ] इसलिए ज्ञाताकों देहमय चिह्न मोक्षका
कारण नहीं है ।२३८।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 612 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ७९

पासंडीलिंगाणि व गिहिलिंगाणि व बहुष्पयाराणि।
घेतुं वदंति मूठा लिंगमिणं मोक्खमग्गों त्ति॥४०८॥
ण दु होदि मोक्खमग्गों लिंग ज॑ देहणिम्ममा अरिहा।
लिंग. मुइ्तु  दंसणणाणचरित्ताणि .. सेवंति।॥।४०६॥
पाषण्डिलिड्रानि वा गृहिलिड़्ानि वा वहुप्रकाराणि।
गुहीत्वा वदन्ति मूढा लिड्मिदं मोक्षमार्ग इति॥४०८॥।

न तु भवति मोक्षमार्गो लिडू यदेहनिर्ममा अर्हन्तः ।
लिड्. मुक्त. दर्शनज्ञानचारित्राणि .. सेवन्ते॥४०६।॥।

केचिद्रव्यलिंगमज्ञानेन. मोक्षमार्ग मन्यमानाः . सन्तों.. मोहेन.. द्रव्यलिंगमेवोपाददते ।
तदनुपपन्‍नम्‌; . सर्वेषामेव  भगवतामहंदिवानां, . शुद्भज्ञानमयत्वे  सति.. द्रव्यलिंगाश्रयभूत-

आब, इसी अर्थको गाथाओं द्वारा कहते हैं :--

मुनिलिंगको अथवा. गृहस्थीलिंगको.. वहुभांतिके।
अहकर कहत है मूढेजन, “यह लिंग मुक्तीमार्ग, है' ॥| ४ ०८॥।
वह लिंग मुक्तीमार्ग नहिं, अन्त निर्मम देहमें।
वस लिंग तजकर ज्ञान अरु चारित्र, दर्शन सेवते॥४०६॥।

गाथार्थ :--[बहुप्रकाराणि ] बहुत प्रकारके [पाषण्डिलिझानि वा] मुनिलिंगोंको
[गृहीलिड्मानि वा ] अथवा गृहीलिंगोंको [गृहीत्वा ] ग्रहण करके [मूढाः ] मूढ (अज्ञानी) जन
[वदन्ति ] यह कहते हैं कि [इदं लिड़म्‌ ] यह (बाहा) लिंग [मोक्षमार्ग: इति ] मोक्षमार्ग है।

[तु] परन्तु [लिडूं] लिंग [मोक्षमार्ग: न भवति ] मोक्षमार्ग नहीं है; [यत्‌ ] क्योंकि
[अर्हन्तः ] अर्हन्तदेव [देहनिर्ममा: | देहके प्रति निर्मम वर्तते हुए [ लिडूं मुक्त्वा ] लिंगको छोड़कर
[दर्शनज्ञानचारित्राणि सेवन्ते ] दर्शन-ज्ञान-चार्रिका ही सेवन करते हैं।

टीका :--कितने ही लोग अज्ञानसे द्रव्यलिंगको मोक्षमार्ग मानते हुए मोहसे द्रव्यलिंगको
ही ग्रहण करते हैं। यह (-द्रव्यलिंगको मोक्षमार्ग मानकर ग्रहण करना सो) अनुपपन्‍न अर्थात्‌
अयुक्त है; क्योंकि सभी भगवान आर्हन्तदेवोंके , शुद्धज्ञानमयता होनेसे द्रव्यलिंगके आश्रयभूत शरीरके

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 613 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५८० समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
शरीरममकारत्यागात्‌ , . तदाश्रितद्रव्यलिंगत्यागेन  दर्शनज्ञानचारित्राणां.. मोक्षमार्गत्वेनोपासनस्य
दर्शनात्‌ ।

अधैतदेव साधयति--

ण वि एस मोक्खमग्गो पासंडीगिहिमयाणि लिंगाणि।
दंसणणाणचरित्ताणि .. मोक्खमग्ग॑ जिणा.. बेंति॥४१०॥

नाप्येष  मोक्षमार्ग:  पाषण्डिग्रहिमयानि  लिड्ानि।
दर्शनज्ञानचास्त्राणि... मोक्षमार्ग जिना... ब्रुवन्ति॥४१०॥

न खलु द्रव्यलिंग मोक्षमार्ग:, शरीराश्रितत्वे सति परद्रव्यत्वात्‌ । दर्शनज्ञानचारित्राण्येव
मोक्षमार्ग:, आत्माश्रितत्वे सति स्वद्रव्यत्वात्‌ ।

'ममत्वका त्याग होता है इसलिये, शरीरातश्रित द्रव्यलिंगके त्यागसे दर्शनज्ञानचाख्रिकी मोक्षमार्गरूपसे
उपासना देखी जाती है (अर्थात्‌ वे शरीरात्रित॑ द्रव्यलिंगका त्याग करके दर्शनज्ञानचाखिकों
मोक्षमार्गकि रूपमें सेवन करते हुए देखे जाते हैं) ।

भावार्थ :--यदि देहमय द्रव्यलिंग मोक्षका कारण होता तो आर्हन्तदेव आदि देहका ममत्व
'छोड़कर दर्शन-ज्ञान-चा्खिका सेवन क्यों करते ? द्रव्यलिंगसे ही मोक्ष प्रात कर लेते ! इससे यह
निश्चय हुआ कि--देहमय लिंग मोक्षमार्ग नहीं है, परमार्थत: दर्शनज्ञानचाखिरूप आत्मा ही मोक्षका
मार्ग है ॥४०८-४०९॥

अब, यही सिद्ध कखते हैं (अर्थात्‌ द्रव्यलिंग मोक्षमार्ग नहीं है, दर्शन-ज्ञान-चाखि ही
मोक्षमार्ग है--यह सिद्ध करते हैं) :--

मुनिलिंग अरु गुहीलिंग--ये नहिं लिंग मुक्तीमार्ग है।
चाखरि-दर्शन-ज्ञानको. बस... मोक्षमार्ग . प्रभू  कहे॥४१०॥
गाथार्थ :--([पाषण्डिगृहिमयानि लिड़ानि ] मुनियों और गृहस्थके लिंग (-चिह्न)
[एवः ] यह [मोक्षमार्ग: न अपि ] मोक्षमार्ग नहीं है; [दर्शनज्ञानचाख्रिणि ] दर्शन-ज्ञान-चायिको
[जिनाः ] जिनदेव [मोक्षमार्ग ब्रुवन्ति ] मोक्षमार्ग कहते हैं।

टीका :--द्रव्यलिंग वास्तवमें मोक्षमार्ग नहीं है, क्योंकि वह (द्रव्यलिंग) शरीराश्रित
होनेसे परद्रव्य है। दर्शन-ज्ञान-चाखरि ही मोक्षमार्ग है, क्योंकि वे आत्मात्रित होनेसे स्वद्रव्य हैं ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 614 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ८१
यत एवमू--

तम्हा जहितु लिंगे सागारणगारएहिं वा गहिदे।

दंसणणाणचरित्ते  अप्पाणं. जुंज  मोक्खपहे ॥। ४१ १॥
तस्मात्‌ जहित्वा लिड्ानि सागारैरनगारकैर्वा गृहीतानि।
दर्शनज्ञानचारित्रे .. आत्मानं .. युंध्व.. मोक्षपये॥४११॥

यतो द्रव्यलिंग न मोक्षमार्ग:, ततः समस्तमपि द्रव्यलिंग॑ त्यक्‍्त्वा दर्शनज्ञानचारित्रेष्येव,
मोक्षमार्गत्ात्‌ , आत्मा योक्तव्य इति सूत्रानुमतिः ।

भावार्थ :--जो मोक्ष है सो सर्व कमोकि अभावरूप आत्मपरिणाम (-आत्माके परिणाम)
हैं, इसलिये उसका कारण भी आत्मपरिणाम ही होना चाहिए। दर्शन-ज्ञान-चाख्रि आत्माके परिणाम
हैं; इसलिये निश्चयसे वही मोक्षका मार्ग है। जो लिंग है सो देहमय है; और जो देह है वह
'पुद्गलद्रव्यमय है; इसलिये आत्माके लिये देह मोक्षमार्ग नहीं है। परमार्थसे अन्य द्रव्यको अन्य
द्रव्य कुछ नहीं करता ऐसा नियम है ॥॥४१०॥

जब कि ऐसा है ( अर्थात्‌ यदि द्रव्यलिंग मोक्षमार्ग नहीं है और दर्शनज्ञानचाखि ही मोक्षमार्ग
है) तो इसप्रकार (निम्नप्रकार) से करना चाहिए--यह उपदेश है :--

यों. छोड़कर सागार या. अनगार-धारित: लिंगकी।
चाखि-दर्शन-ज्ञानमें तू जोड रे! निज आत्मको॥॥४११॥।

गाथार्थ :--[तस्मात्‌ ] इसलिये [सागारैः ] सागारों द्वारा (-गृहस्थों द्वारा) [ अनगारकैः
वा ] अथवा अणगारेंके द्वारा (-मुनियोंके द्वारा) [गृहीतानि ] ग्रहण किये गये [लिड़ानि |
'लिंगोंको. [जहित्वा ] छोड़कर, [दर्शनज्ञानचायि |] दर्शनज्ञानचाख़िमें--[मोक्षपथे ] जो कि
मोक्षमार्ग है उसमें--[ आत्मानं युंक्ष्व ] तू आत्माको लगा।

टीका :--क्योंकि द्रव्यलिंग मोक्षमार्ग नहीं है, इसलिए समस्त द्रव्यलिंगका त्याग करके
दर्शनज्ञानवाख़िमें ही, वह (दर्शनज्ञानचाखि) मोक्षमार्ग होनेसे, आत्माको लगाना योग्य है--ऐसी
सूत्रकी अनुमति है ।

भावार्थ :--यहाँ द्रव्यलिंगको छोड़कर आत्माको दर्शनज्ञानचासिमें लगानेका वचन है वह
सामान्य परमार्थ वचन है। कोई यह समझेगा कि यह मुनि-श्रावकके व्रतोंके छुड़ानिका उपदेश
है। परन्तु ऐसा नहीं है। जो मात्र द्रव्यलिंगको ही मोक्षमार्ग जानकर वेश धारण करते हैं, उन्हें

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 615 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५८२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

(अनु्दुभू)
दर्शनज्ञानवासित्रत्रयात्मा तत्त्वमात्मनः ।
एक एवं सदा सेव्यो मोक्षमार्गो मुमुक्ुणा॥२३६॥

मोक्खपहे अप्पाणं टवेहि त॑ चेव झ्ञाहि त॑ चेय।

तत्थेव विहर णिच्च॑ मा. विहरसु अण्णदबेसु॥॥ ४१ २॥

मोक्षपवे आत्मान॑ स्थापय त॑ चैव ध्यायस्व त॑ चेतयस्व।
तत्रैव॑ विहर. नित्य॑ मा. विहार्षीरन्यद्रवेषु ॥॥ ४१ २॥।

आसंसारात्पख्व्ये रागदेषादौ नित्यमेव स्वप्रज्ञादोषेणावतिष्ठमानमपि, स्वप्रज्ञागुणनैव ततो

द्रव्यलिंगका पक्ष छुड़ानिका उपदेश दिया हैं कि--भेखमात्रसे (वेशमात्रसे, बाह्माव्रतमात्रसे) मोक्ष
नहीं होता। परमार्थ मोक्षमार्ग तो आत्माके परिणाम जो दर्शन-ज्ञान-चाखि हैं वही है। व्यवहार
आचारसूत्रके कथनानुसार जो मुनि-श्रावकके बाह्य व्रत हैं, वे व्यवहारसे निश्चयमोक्षमागकि साधक
हैं; उन ब्रतोंको यहाँ नहीं छुड़ाया है, किन्तु यह कहा है कि उन ब्रतोंका भी ममत्व छोड़कर परमार्थ
मोक्षमार्गमें लगनेसे मोक्ष होता है, केवल वेशमात्रसे-व्रतमात्रसे मोक्ष नहीं होता ॥४११॥।

अब, इसी अर्थकों दृढ़ करनेवाली आगामी गाथाका सूचक श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[आत्मनः  तत्त्मम्‌ दर्शन-ज्ञान-चाखि-त्रय-आत्मा ] आत्माका तत्त्व
'दर्शनज्ञानचा्खित्रयात्सक है ( अर्थात्‌ आत्माका यथार्थ रूप दर्शन, ज्ञान और चािके त्रिकस्वरूप
है); [मुमुक्षुणा मोक्षमार्: एक: एवं सदा सेव्यः ] इसलिये मोक्षके इच्छुक पुरुषको (यह
दर्शनज्ञानचाखिस्वरूप) मोक्षमार्ग एक ही सदा सेवन करने योग्य है ।२३९।

आब, इसी उपदेशको गाथा द्वारा कहते हैं :--

हूं स्थाप निजको मोक्षपषमें, ध्या, अनुभव तू उसे।
उसमें हि नित्य विहार कर, न विहार कर परद्रव्यमें ॥ ४१ २॥।

गाथार्थ :--(हे भव्य!) [मोक्षपथे ] तू मोक्षमार्गमें [आत्मान॑ं स्थापय ] अपने आत्माको
स्थापित कर, [तं च एव ध्यायस्व ] उसीका ध्यान कर, [तं चेतयस्व ] उसीको चेत-अनुभव कर
[तत्र एवं नित्यं विहर ] और उसीमें निरन्तर विहार कर; [अन्यद्रव्येषु मा विहार्षी: ] अन्य द्रव्योंमें
विहार मत कर।

टीका :--(हे भव्य !) स्वयं अर्थात्‌ अपना आत्मा अनादि संसारसे लेकर अपनी प्रज्ञाके

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 616 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ८े

व्यावर्त्य. दर्शनज्ञानचासत्रिषु  नित्यमेवावस्थापयातिनिश्रलमात्मान॑ं; _ तथा... समस्तचिन्तान्तर-
निरोधेनात्यन्तमेकाग़रों भूत्वा दर्शनज्ञानचासित्राण्येव ध्यायस्व; तथा सकलकर्मकर्मफलचेतनासंन्यासेन
शुद्धज्ञानवेतनामयों भूत्वा दर्शनज्ञानचारित्राण्येव चेतयस्व; तथा. द्रव्यस्वभाववशतः प्रतिक्षण-
विज़म्भमाणपरिणामतया  तन्मयपरिणामों भूत्वा दर्शनज्ञानचाख्ष्वेव विहर; तथा ज्ञानरूप-
मेकमेवाचलितमवलम्वमानों ज्ञेयरूपेणोपाधितया सर्वत एव प्रधावत्स्वपि परद्रव्येषु सर्वेष्यपि मनागपि
मा विहार्षीः ।
(शार्दूलविक्रीडित )

एको मोक्षपथों य एव नियतो हस्कप्रिदृत्यात्मक-

स्तत्रैव स्थितिमेति यस्तमनिश॑ ध्यायेच्च त॑ चेतति।

तस्मिन्‍्नेव _ निरन्तर विहरति ... द्रव्यान्तराण्यस्पशन्‌

सो$वश्य॑ समयस्य.. सारमचिरान्नित्योदय॑ विन्दति॥२४०॥

(-बुद्धिके) दोषसे परद्रव्यमें--रागद्वेषादिमें निरन्तर स्थित रहता हुआ भी, अपनी प्रज्ञाके गुण द्वारा
ही उसमेंसे पीछे हटाकर उसे अति निश्चलता पूर्वक दर्शन-ज्ञान-चास़िमें निरन्तर स्थापित कर, तथा
समस्त अन्य चिन्ताके निरेध द्वारा अत्यन्त एकाग्र होकर दर्शन-ज्ञान-चा्रिका ही ध्यान कर; तथा
समस्त कर्मचेतना और कर्मफलचेतनाके त्याग द्वारा शुद्धज्ञानचेतनामय होकर दर्शन-ज्ञान-चाखिको
ही चेत--अनुभव कर; तथा द्रव्यके स्वभावके वशसे (अपनेको) प्रतिक्षण जो परिणाम उत्पन्न
होते हैं उनके द्वारा [अर्थात्‌ परिणामीपनेके द्वारा तन्मय परिणामवाला (-दर्शनज्ञानचाखिमय
'परिणामवाला) होकर | दर्शन-ज्ञान-चास़िमें ही विहार कर; तथा ज्ञानरूपको एकको ही अचलतया
अवलम्बन करता हुआ, जो ज्ञेयरूप होनेसे उपाधिस्वरूप हैं ऐसे सर्व ओरसे फैलते हुए समस्त
'पद्रव्योंमें किंचित्‌ मात्र भी विहार मत कर।

भावार्थ :--परमार्थरूप आत्माके परिणाम दर्शन-ज्ञान-चायि हैं; वहीं मोक्षमार्ग है।
'उसीमें (-दर्शनज्ञानचाखिमें ही) आत्माको स्थापित करना चाहिए, उसीका ध्यान करना चाहिए,
'उसीका अनुभव करना चाहिए और उसीमें विहार (प्रवर्तन) करना चाहिए, अन्य द्रव्योंमें प्रवर्तन
नहीं करना चाहिए । यहाँ परमार्थसे यही उपदेश है कि--निश्चय मोक्षमार्का सेवन करना चाहिए,
मात्र व्यवहारमें ही मूढ़ नहीं रहना चाहिए ।।४१२॥

आब, इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[दृग्‌-जञप्ति-वृत्ति-आत्मकः यः एप: एकः नियत: मोक्षपथ: ] दर्शनज्ञान-
चाखिस्वरूप जो यह एक नियत मोक्षमार्ग है, [ तत्र एव यः स्थितिम्‌ एति ] उसीमें जो पुरुष स्थिति

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 617 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
ये. लेन॑ परिहत्य,  संप्तिपवप्रस्थापितेनात्मना
लिंगे द्र्यमये वहन्ति ममतां तत्त्वावयोधच्युता: ।
नित्योद्योतमखण्डमेकमतुलालोक॑.. स्वभावप्रभा-
प्रा्भारं समयस्य सारममलं नायापि पश्यन्ति ते॥॥२४१॥

प्राप्त करता है अर्थात्‌ स्थित रहता है, [तम्‌ अनिशं ध्यायेत्‌ ] उसीका निरन्तर ध्यान कसता है, [तं
चेतति ] उसीको चेतता है--उसीका अनुभव करता है, [च द्रव्यान्तराणि अस्पृशन्‌ तस्मिन्‌ एव
'निरन्तरं विहरति ] और अन्य द्रव्योंको स्पर्श न करता हुआ उसीमें निस्तर विहार करता है [सः
'नित्य-उदयं समयस्य सारम्‌ अचिरात्‌ अवश्य॑ विन्दति ] वह पुरुष, जिसका उदय नित्य रहता है
'ऐसे समयके सारको ( अर्थात्‌ पस्मात्माके रूपको ) अल्प कालमें ही अवश्य प्राप्त करता है अर्थात्‌
उसका अनुभव करता है।

भावार्थ :--निश्चयमोक्षमार्कि सेवनसे अल्प कालमें ही मोक्षकी प्राप्ति होती है, यह नियम
है।र४०।

“जो द्रव्यलिंगको ही मोक्षमार्ग मानकर उसमें ममत्व रखते हैं, उन्होंने समयसारको अर्थात्‌
शुद्ध आत्माको नहीं जाना'---इसप्रकार गाथा द्वारा कहते हैं ।

यहाँ प्रथम उंसका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :-- ये तु एन॑ं परिहहत्य संवृति-पथ-प्रस्थापितेन आत्मना द्रव्यमये लिंड्रे ममतां
'वहत्ति ] जो पुरुष इस पूर्वोक्त परमार्थस्वरूप मोक्षमार्को छोड़कर व्यवहास्मोक्षमार्गमें स्थापित
अपने आत्माके द्वारा द्रव्यमय लिंगमें ममता करते हैं ( अर्थात्‌ यह मानते हैं कि यह द्रव्यलिंग ही
हमें मोक्ष प्राप्त करा देगा), [ते तत्त्व-अवबोध-च्युताः अद्य अपि समयस्य सारम्‌ न पश्यन्ति ]
वे पुरुष तत्त्वके यथार्थ ज्ञानसे रहित होते हुए अभी तक समयके सारको (अर्थात्‌ शुद्ध आत्माको)
नहीं देखते--अनुभव नहीं करते। वह समयसार अर्थात्‌ शुद्धात्मा कैसा है ? [नित्य-उद्योतम्‌ |
नित्य प्रकाशमान है (अर्थात्‌ कोई प्रतिपक्षी होकर उसके उदयका नाश नहीं कर सकता),
[अखण्डम्‌ ] अखण्ड है (अर्थात्‌ जिसमें अन्य ज्षेय आदिके निमित्त खण्ड नहीं होते) , [एकम्‌ ]
'एक है (अर्थात्‌ पर्यायोंस अनेक अवस्थारूप होने पर भी जो एकरूपत्वको नहीं छोड़ता) ,
[अतुल-आलोकं ] अतुल (-उपमारहित) प्रकाशवाला है, (क्योंकि ज्ञानप्रकाशको सूर्यादिके
प्रकाशकी उपमा नहीं दी जा सकती) , [ स्वभाव-प्रभा-प्राग्भार ] स्वभावप्रभाका पुंज है (अर्थात्‌
'चैतन्यप्रकाशका समूहरूप है) , [ अमल॑ |] अमल है ( अर्थात्‌ रागादि-विकारूपी मलसे रहित है) ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 618 @@@



4

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ८५

पासंडीलिंगेसु॒ व. गिहिलिंगेसु व. बहुप्पयारेसु।

कुवंति जे ममत्तिं तेहिं ण णादं॑ समयसारं॥ ४१ ३॥
पाषण्डिलिड्ेषु वा. गृहिलिड्रेषु वा. बहुप्रकारेषु।
कुर्बन्ति ये ममत्व॑ तैन ज्ञातः समयसारः॥४१३॥

ये खलु श्रमणो5हं श्रमणोपासको5हमिति द्रव्यलिंगगमकारेण मिध्याहंकारं कुर्वन्ति,

ते5नादिरूटव्यवहारमूठाः _ प्रौविवेक॑ निश्चयमनारूदः  परमार्थसत्य॑ भगवन्त॑ समयसार॑ न
पश्यन्ति।

(इसप्रकार, जो द्रव्यलिंगमें ममत्व करते हैं उन्हे निश्चय-कारणसमयसारका अनुभव नहीं
है; तब फिर उनको कार्यसमयसासकी प्राप्ति कहाँसे होगी ? ) ।२४१।
आब, इस अर्थकी गाथा कहते हैं :--
वहुभांतिके मुनिलिंग जो अथवा गरृहस्थीलिंग जो।
ममता करे, उनने नहीं जाना “समयके सार' को ॥४१३॥।
गाथार्थ :--[यि] जो [बहुप्रकारषु ] बहुत प्रकारके [पाषण्डिलिड्रेषु वा ] मुनिलिंगोंमें

[गृहिलिड्ेषु वा ] अथवा गृहस्थलिंगोंमें [ममत्वं कुर्वन्ति | ममता करते हैं ( अर्थात्‌ यह मानते हैं
कि यह द्रव्यलिंग ही मोक्षका दाता है), [ तैः समयसारः न ज्ञात: ] उन्होंने समयसारको नहीं जाना ।

टीका :--जो वास्तवमें 'मैं श्रमण हूँ, मैं श्रमणोपासक (-श्रावक) हूँ' इसप्रकार
द्रव्यलिंगमें ममत्वभावके द्वारा मिथ्या अहंकार करते हैं, वे अनादिरूढ़ ( अनादिकालसे समागत)
'व्यवहारमें मूढ़ (मोही) होते हुए, प्रौढ़ विवेकवाले निश्चय (-निश्चयनय) पर आरूढ़ न होते हुए,
'परमार्थसत्य (-जो परमार्थसे सत्यार्थ है ऐसे) भगवान समयसारको नहीं देखते--अनुभव नहीं
करते।

भावार्थ :--अनादिकालीन परद्रव्यके संयोगसे होनेवाले व्यवहार ही में जो पुरुष मूढ़
अर्थात्‌ मोहित हैं, वे यह मानते हैं कि “यह बाह्म महाव्रतादिरूप वेश ही हमें मोक्ष प्राप्त करा देगा",
परन्तु जिससे भेदज्ञान होता है ऐसे निश्चयको वे नहीं जानते। ऐसे पुरुष सत्यार्थ, परमात्मरूप,
शुद्धज्ञामय समयसारको नहीं देखते ।।४१३॥।

आब, इसी अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 619 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

८६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(वियोगिनी)
व्यवहारविमूटहष्टयः परमार्थ कलयन्ति नो जनाः।
तुषवोधविमुस्थवुद्यः कलयन्तीह तुष॑ न तण्डुलम्‌ ॥॥२४२॥।
(स्वागता)
द्रव्यलिंगममकारमीलितै-
ईश्यते समयसार एवं न।
द्रव्यलिंगमिह यत्किलान्यतों
ज्ञानमेकमिदमेव हि स्वतः ॥२४३॥

श्लोकार्थ :--[व्यवहार-विमूढ-दृष्टय: जनाः परमार्थ नो कलयन्ति ] जिनकी दृष्टि
(बुद्धि) व्यवहारमें ही मोहित है ऐसे पुरुष परमार्थको नहीं जानते, [इह तुष-बोध-विमुग्ध-
बुद्धयः तुष॑ कलयन्ति, न तण्डुलम्‌ ] जैसे जगतमें जिनकी बुद्धि तुषके ज्ञानमें ही मोहित है
(-मोहको प्राप्त हुई है) ऐसे पुरुष तुषको ही जानते हैं, तंदुल (-चावल) को नहीं जानते ।

भावार्थ :--जो धानके छिलकों पर ही मोहित हो रहे हैं, उन्हींको कूटते रहते हैं,
उन्होंने चावलोंको जाना ही नहीं है; इसीप्रकार जो द्रव्यलिंग आदि व्यवहारमें मुग्ध हो रहे हैं
(अर्थात्‌ जो शरीरादिकीं क्रियामें ममत्वं किया करते हैं), उन्होंने शुद्धात्मानुभवनरूप परमार्थको
जाना नहीं है; अर्थात्‌ ऐसे जीव शरीरादि परद्रव्यको ही आत्मा जानते हैं, वे परमार्थ आत्माके
स्वरूपको जानते ही नहीं ।२४२।

आब, आगामी गाथाका सूचक काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--|द्रव्यलिड्व-ममकार-मीलितै: समयसारः एवं न दृश्यते ] जो द्रव्यलिंगमें
'ममकारके द्वारा अंध--विवेक रहित हैं, वे समयसारकों ही नहीं देखते; [यत्‌ इह द्रव्यलिंगम्‌
'किल अन्यतः ] क्योंकि इस जगतमें द्रव्यलिंग तो वास्तवमें अन्य द्रव्यसे होता है, [इदम्‌
ज्ञानम्‌ एवं हि एकम्‌ स्वतः ] मात्र यह ज्ञान ही निजसे (आत्मद्रव्यसे) होता है।

भावार्थ :--जो द्रव्यलिंगमें ममत्वके द्वारा अंध है उन्हें शुद्धात्मद्रव्यका अनुभव ही
नहीं है, क्योंकि वे व्यवहारको ही परमार्थ मानते हैं, इसलिये परद्रव्यको ही आत्मद्रव्य मानते
हैं।२४३।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 620 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्धज्ञा_ अधिकार ८७

ववहारिओ पुण णओ दोण्णि वि लिंगाणि भणदि मोक्खपहे।

णिच्छयणओ  ण. इच्छदि  मोक्खपहे  सब्वलिंगाणि॥४१४॥।

व्यावहारिक: पुनर्नयों दे अपि लिद्ठें भणति मोक्षपवे।
निश्चयनयो.. नेच्छति .. मोक्षपथे .. सर्वलिड्रानि॥४१४॥।

यः खलु श्रमणश्रमणोपासकभेदेन दिविधं द्रव्यलिंग॑ भवति मोक्षमार्ग इति प्ररुपणप्रकारः
स केवल व्यवहार एव, न परमार्थ:, तस्य स्वयमशुद्धदव्यानुभवनात्मकत्वे सति परमार्थत्वा-
भावात्‌ ; यदेव श्रमणश्रमणोपासकविकल्पातिक्रान्त॑ हशिज्ञप्तिप्रवृत्ततृत्तिमात्र॑ शुद्ध्ञानमेवैकमिति
निस्तुषसंचेतन॑ परमार्थः , तस्वैव स्वयं शुद्धद्व्यानुभवनात्मकत्वे सति परमार्थत्वातू । ततो ये
व्यवहारमेव परमार्थवुद्ा चेतयन्ते, ते समयसारमेव न संचेतयन्ते; य एव परमार्थ परमार्थवुद्धया

“व्यवहारनय ही मुनिलिंगको और श्रावकलिंगको--दोनॉंको मोक्षमार्ग कहता है, निश्वयनय
'किसी लिंगको मोक्षमार्ग नहीं कहता'--यह गाथा द्वार कहते हैं :--

व्यवहारनय, इन लिंग दयको मोक्षके पवमें कहे।
निश्चय नहीं माने कभी को लिंग मुक्तीपंथमें॥। ४१४॥।

गाथार्थ :--[व्यावहारिक: नयः पुनः ] व्यवहारनय [द्वे लिड्टे अपि ] दोनों लिंगोंको
[मोक्षपथे भणति ] मोक्षमार्गमें कहता है (अर्थात्‌ व्यवहारनय मुनिलिंग और गृहीलिंगको मोक्षमार्ग
कहता है); [निश्चयनय: ] निश्चयनय [सर्वलिड्ानि ] सभी लिंगोंको (अर्थात्‌ किसी भी लिंगको)
[मोक्षपथे न इच्छति ] मोक्षमार्गमें नहीं मानता ।

टीका :--श्रमण और श्रमणोपासकके भेदसे दो प्रकारके द्रव्यलिंग मोक्षमार्ग हैं--
इसप्रकारका जो प्ररूपण-प्रकार ( अर्थात्‌ इसप्रकारकी जो प्ररूपणा) वह केवल व्यवहार ही है,
'परमार्थ नहीं, क्योंकि वह (प्ररूपणा) स्वयं अशुद्ध द्रव्यकी अनुभवनस्वरूप है, इसलिये उसको
'परमार्थवाका अभाव है; श्रमण और श्रमणोपासकके भेदॉंसे अतिक्रान्त, दर्शनज्ञानमें प्रवृत्त
'परिणतिमात्र (-मात्र दर्शन-ज्ञानमें प्रवर्तित हुई परिणतिरूप) शुद्ध ज्ञान ही एक है--ऐसा जो निष्तुष
(-निर्मल) अनुभवन ही परमार्थ है, क्योंकि वह ( अनुभवन) स्वयं शुद्ध द्रव्यका अनुभवनस्वरूप
होनेसे उसीके परमार्थत्व है। इसलिये जो व्यवहारको ही पस्मार्थबुद्धिस (-परमार्थ मानकर)
अनुभव करते हैं, वे समयसारका ही अनुभव नहीं करते; जो पस्मार्थको परमार्थबुद्धिसे अनुभव करते

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 621 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५८८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

चेतयन्ते, ते एव समयसार॑ चेतयन्ते।
(मालिनी)
अलमलमतिजल्पैर्दुर्विकल्पैरनल्पे-
रयमिह परमार्थश्रेत्यतां नित्यमेकः ।
स्वरसविसरपूर्णज्ञानविस्फूर्तिमात्रा-
नन खलु समयसारादुत्तरं किंचिदस्ति॥॥२४४॥।
(अनु्दुभू)
इदमेकं जगचकुरक्षय॑ याति पूर्णताम्‌ ।
विज्ञानघनमानन्दमयमध्यक्षतां .. नयत्‌ ॥२४१५॥
हैं, वे ही समयसारका अनुभव करते हैं।

भावार्थ :--व्यवहारनयका विषय तो भेदरूप अशुद्धट्रव्य है, इसलिये वह परमार्थ नहीं
है; निश्चयनयका विषय अभेदरूप शुद्धद्रव्य है, इसलिये वही परमार्थ है । इसलिये, जो व्यवहास्को
ही निश्चय मानकर प्रवर्तन करते हैं वे समयसारका अनुभव नहीं करते; जो परमार्थको पसमार्थ
मानकर प्रवर्तन करते हैं वे ही समयसारका अनुभव करते हैं (इसलिये वे ही मोक्षकों प्राप्त करते
हैं) ॥४१४॥।

"अधिक कथनसे क्या, एक परमार्थका ही अनुभवन करो'--इसं अर्थका काव्य कहते
हैं:--

श्लोकार्थ :--[ अतिजल्पै: अनल्पै: दुर्विकल्‍्पै: अलम्‌ अलम्‌ ] बहुत कथनसे और बहुत
दुर्विकल्पोंसे बस होओ, बस होओ; [इह ] यहाँ मात्र इतना ही कहना है कि [अयम्‌ परमार्थ:
'एकः नित्यम्‌ चेत्यताम्‌ ] इस एकमात्र परमार्थका ही निस्तर अनुभव करो; [स्वरस-विसर-पूर्ण-
ज्ञान-विस्फूर्ति -मात्रात्‌ समयसारात्‌ उत्तर खलु किड्वित्‌ न अस्ति ] क्योंकि निजरसके प्रसारसे पूर्ण
जो ज्ञान उसके स्फुरायमान होनेमात्र जो समयसार (-परमात्मा) उससे उच्च वास्तवमें दूसरा कुछ
भी नहीं है (-समयसारके अतिरिक्त दूसरा कुछ भी सारभूत नहीं है) ।

भावार्थ :--पूर्णज्ञानस्वरूप आत्माका अनुभव करना चाहिए; इसके अतिरिक्त वास्तवमें
दूसरा कुछ भी सारभूत नहीं है ।२४४।

आब, अन्तिम गाथामें यह समयसार ग्रन्थके अभ्यास इत्यादिका फल कहकर
आचार्यभगवान इस ग्रन्थको पूर्ण करते हैं; उसका सूचक श्लोक पहले कहा जा रहा है :--

श्लोकार्थ :--[आनन्दमयम्‌ विज्ञानघनम्‌ अध्यक्षताम्‌ नयत्‌ ] आनन्दमय विज्ञानघनकों

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 622 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ८९

जो. समयपाहुडमिणं पढिदूणं अत्थतन्नदो णाहुं।
अत्ये ठाही चेदा सो होही उत्तम सोक्खं॥४१५॥

यः.  समयप्राभृतमिद॑ पठित्वा अर्वतत््वतों ज्ञात्या।
अर्वे स्थास्यति चेतयिता स भविष्यत्युत्तमं सौख्यम्‌ ॥॥४१ ५॥।

यः . खलु  समयसारभूतस्य. भगवतः . परमात्मनोउस्य. विश्वप्रकाशकत्वेन  विश्व-
'समयस्य . प्रतिपादनात्‌ स्वयं. शब्दख्रह्मायमाणं . शास्त्रमिदमधीत्य, . विश्वप्रकाशनसमर्थ-
परमार्थभूतचित्यकाशरूपमात्मानं निश्चिन्वनू अर्थतस्ततत्वतश्र॒ परिच्छिय, अस्वैवार्थभूते  भगवति
'एकस्मिन्‌ पूर्णविज्ञानघने  परमब्रह्मणि  सर्वारम्भेण स्थास्यति  चेतयिता,  स. साक्षात्तत्क्षण-

(-शुद्ध परमात्माको, समयसास्को) प्रत्यक्ष करता हुआ, [इदम्‌ एकम्‌ अक्षयं जगत्‌-चक्षुः | यह
'एक (अद्वितीय) अक्षय जगत-चक्षु (-समयप्राभृत) [ पूर्णताम्‌ याति ] पूर्णताकों प्राप्त होता है ।

भावार्थ :--यह समयप्राभूत ग्रन्थ वचनरूपसे तथा ज्ञानरूपसे--दोनों प्रकारसे जगतकों
अक्षय (अर्थात्‌ जिसका विनाश न हो ऐसे) अद्वितीय नेत्र समान हैं, क्योंकि जैसे नेत्र घटपटादिको
प्रत्यक्ष दिखलाता है, उसीप्रकार समयप्राभत आत्माके शुद्ध स्वरूपको प्रत्यक्ष अनुभवगोचर
'दिखलाता है ।२४५।

अब, भगवान कुन्दकुन्दाचार्यदेव इस ग्रन्थको पूर्ण करते हैं, इसलिये उसकी महिमाकें
रूपमें उसके अभ्यास इत्यादिका फल इस गाथामें कहते हैं :--

यह समयप्राभुत पटन करके, जान अर्थ रु तत्त्वसे।
ठहरे अरथमें जीव जो, वह सौख्य उत्तम परिणमे॥॥४१९॥।

गाथार्थ :--[यः चेतयिता ] जो आत्मा (-भव्य जीव) [इदं समयप्राभृतमू पठित्वा ]
इस समयप्राभृतको पढ़कर, [ अर्थतत्त्वतः ज्ञात्वा ] अर्थ और तत्त्वसे जानकर, [अर्थे स्थास्यति |
उसके अर्थमें स्थित होगा, [सः ] वह [उत्तमं सौख्यम्‌ भविष्यति ] उत्तम सौख्यस्वरूप होगा ।

टीका :--समयसारभूत इस भगवान परमात्माका--जो कि विश्वका प्रकाशक होनेसे
'विश्वसमय है उसका--प्रतिपादन करता है, इसलिये जो स्वयं शब्दब्रह्नकके समान है ऐसे इस
शास्त्रको जो आत्मा भलीभाँति पढ़कर, विश्वको प्रकाशित करनेमें समर्थ ऐसे परमार्थभूत, चैतन्य-
प्रकाशरूप आत्माका निश्चय करता हुआ (इस शास्त्रको) अर्थसे और तत्त्वसे जानकर, उसीके

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 623 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५९० समयसार हि भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
विज़म्भमाणचिदेकरसनिर्भरस्वभावसुस्थितनिराकुलात्मरूपतया परमानन्दशब्दवाच्यमुत्तममनाकुलत्व-
लक्षण सौख्य॑ स्वयमेव भविष्यतीति।
(अनु्दुभू)
इतीदमात्मनस्त्वं ज्ञानमात्रमवस्थितमू ।
अखण्डमेकमचल. स्वसंवेथयमवाधितम्‌ ॥ २४६॥

अर्थभूत भगवान एक पूर्णविज्ञानघन परत्रह्ममें सर्व उद्यमसे स्थित होगा, वह आत्मा, साक्षात्‌ तत्क्षण
प्रगट होनेवाले एक चैतन्यरससे परिपूर्ण स्वभावमें सुस्थित और नियकुल (-आकुलता बिनाका)
होनेसे जो (सौख्य) 'पसमानन्द' शब्दसे वाच्य है, उत्तम है और अनाकुलता-लक्षणयुक्त है ऐसे
सौख्यस्वरूप स्वयं ही हो जायेगा।

भावार्थ :--इस शास्त्रका नाम समयप्राभृत है। समयका अर्थ है पदार्थ अथवा समय
अर्थात्‌ आत्मा । उसका कहनेवाला यह शास्त्र है। और आत्मा तो समस्त पदार्थोका प्रकाशक है ।
'ऐसे विश्वप्रकाशक आत्माको कहनेवाला होनेसे यह समयप्राभृत शब्दब्रह्नकके समान है; क्योंकि जो
समस्त पदार्थोका कहनेवाला होता है उसे शब्दब्रह्म कहा जाता है । द्वादशांगशास्त्र शब्दब्रह्म है और
इस समयप्राभृतशास्त्रको भी शब्दब्रह्मकी उपमा दी गई है । यह शब्दब्रह्म ( अर्थात्‌ समयप्राभृतशास्त्र
'प्रह्कको (अर्थात्‌ शुद्ध परमात्माको) साक्षात्‌ दिखाता है। जो इस शास्त्रको पढ़कर उसके यथार्थ
अर्थमें स्थित होगा, वह पंखह्मको प्राप्त करेगा; और उससे जिसे *परमानन्द' कहा जाता है ऐसे,
उत्तम, स्वात्मिक, स्वाधीन, बाधारहित, अविनाशी सुखकों प्राप्त करेगा । इसलिये हे भव्य जीवों !
तुम अपने कल्याणके लिये इसका अभ्यास करो, इसका श्रवण करे, निरन्तर इसीका स्मरण और
ध्यान करो, कि जिससे अविनाशी सुखकी प्राप्ति हो। ऐसा श्रीगुरुओंका उपदेश है ॥'४१७॥।

आब, इस सर्वविशुद्धज्ञानके अधिकारकी पूर्णताका कलशरूप श्लोक कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इति इदम्‌ आत्मन: तत्त्व॑ ज्ञानमात्रमू अवस्थितम्‌ ] इसप्रकार यह आत्माका
तत्त्व (अर्थात्‌ परमार्थभूतस्वरूप) ज्ञानमात्र निश्चित हुआ--[अखण्डम्‌ ] कि जो (आत्माका)
ज्ञानमात्रतत्व अखण्ड है (अर्थात्‌ अनेक ज्ञेयाकारोंसे और प्रतिपक्षी क्मोंसे यद्यपि खण्डखण्ड
'दिखाई देता है तथापि ज्ञानमात्रमें खण्ड नहीं है), [एकम्‌ ] एक है (अर्थात्‌ अखण्ड होनेसे
'एकरूप है), [अचल॑ ] अचल है (अर्थात्‌ ज्ञाररूपसे चलित नहीं होता--ज्ञेयरूप नहीं होता,
[स्वसंवेद्यम्‌ ] स्वसंवेद्य है ( अर्थात्‌ अपनेसे ही ज्ञात होने योग्य है) , [ अबाधितम्‌ ] और अबाधित
है (अर्थात्‌ किसी मिथ्यायुक्तिसे बाधा नहीं पाता) ।

भावार्थ :--यहाँ आत्माका निज स्वरूप ज्ञान ही कहा है इसका कारण यह है: --आत्मामें

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 624 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | सर्वविशुद्ध्ञान अधिकार ५९१
इति .. श्रीमदमृतचन्द्रसूरिविरचितायां समयसारव्याख्यामात्मख्याती .. सर्वविशुद्धज्ञानप्रसपकः
नवमोडू: ॥
ष् ष् ष्

अनन्त धर्म हैं; किन्तु उनमें कितने ही तो साधारण हैं, इसलिये वे अतिव्याप्तियुक्त हैं, उनसे आत्माकों
'पहिचाना नहीं जा सकता; और कुछ (धर्म) पर्यायात्रित हैं--किसी अवस्थामें होते हैं और किसी
अवस्थामें नहीं होते, इसलिये वे अव्याप्तियुक्त हैं, उनसे भी आत्मा नहीं पहिचाना जा सकता |
चेतनता यद्यपि आत्माका (अतिव्याप्ति और अव्याप्ति रहित) लक्षण है, तथापि वह शक्तिमात्र है,
अदृष्ट है; उसकी व्यक्ति दर्शन और ज्ञान है। उस दर्शन और ज्ञानमें भी ज्ञान साकार है, प्रगट
अनुभवगोचर है; इसलिये उसके द्वारा ही आत्मा पहिचाना जा सकता है। इसलिये यहाँ इस ज्ञानको
ही प्रधान करके आत्माका तत्त्व कहा है।

यहाँ ऐसा नहीं समझना चाहिए कि ' आत्माकों ज्ञानमात्र तत्ववाला कहा है, इसलिये इतना
ही पस्मार्थ है और अन्य धर्म मिथ्या है, वे आत्मामें नहीं हैं, ऐसा सर्वथा एकान्त ग्रहण करनेसे
तो मिथ्यादृष्टित्व आ जाता है, विज्ञानादैतवादी बौद्धोंका और वेदान्तियोंका मत आ जाता है; इसलिये
'ऐसा एकान्त बाधासहित है। ऐसे एकान्त अभिप्रायसे कोई मुनिब्रत भी पाले और आत्माका--
ज्ञानमात्रका--ध्यान भी करे, तो भी मिध्यात्व नहीं कट सकता; मन्द कषायोंके कारण भले ही
स्वर्ग प्राप्त हो जाये, किन्तु मोक्षका साधन तो नहीं होता। इसलिये स्याद्वादसे यथार्थ समझना
चाहिए ।२४६।

(सवैया)

सरवविशुद्धज्ञानसप सदा. विदानन्द॒ करता. न. भोगता न. पख्व्यभावको,
मूरत अमूरत जे आनद्रव्य लोकमांहि वे भी ज्ञानरूप नाहीं न्यारे न अभावको;
यहै जानि ज्ञानी जीव आपकूं भजै सदीव ज्ञानरूप सुखतूप आन न लगावको,
कर्म-कर्मफलरूप चेतनाकूं दूरि टारि ज्ञानवेतना अभ्यास करे शुद्ध भावको।

इसप्रकार श्री समयसास्की (श्रीमद्धगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत श्री समयसार
'परमागमकी) श्रीमदू अमृतचन्द्राचार्थदेवविरचित आत्मख्याति नामक
'टीकामें सर्वविशुद्ध्वानका प्रूपक नौवाँ अंक समाप्त हुआ।

रथ रथ रथ

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 625 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५९२ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

[परिशिष्टम्‌ ]

(अनु्दुभू)
अत्र स्यादादशुद्धचर्थ वस्तुतत््वव्यवस्थितिः ।
उपायोपेयभावश्र  मनास्भूयो5पि . चिन्त्यते॥ २४७॥।

[परिशिष्ट]

(यहाँ तक भगवत्‌-कुन्दकुन्दाचार्यकी ४१५ गाथाओंका विवेचन टीकाकार श्री
आमृतचन्द्राचार्थदेवने किया है, और उस विवेचनमें कलशरूप तथा सूचनिकारूपसे २४६
काव्य कहे हैं। अब टीकाकार आचार्यदेव विचारते हैं कि--इस शास्त्रमें ज्ञानको प्रधान
'करके आत्माको ज्ञानमात्र कहते आये हैं, इसलिये कोई यह तर्क करे कि--'जैनमत तो
स्याद्वाद है; तब क्या आत्माको ज्ञानमात्र कहनेसे एकान्त नहीं हो जाता ? अर्थात्‌ स्याद्वादके
साथ विशेध नहीं आता ? और एक ही ज्ञानमें उपायतत्त्व तथा उपेयतत्त्व--दोनों कैसे घटित
होते हैं?' ऐसे तर्कका निराकरण करनेंके लिये टीकाकार आचार्यदेव यहाँ समयसारकी
*आत्मख्याति' टीकाके अन्तमें परिशिष्ठ रूपसे कुछ कहते हैं। उसमें प्रथम श्लोक इसप्रकार
है :--

श्लोकार्थ :--[अत्र ] यहाँ [स्याद्वाद-शुद्धि-अर्थ ] स्याद्वादकी शुद्धिकि लिये [वस्तु-
'तत्त्व-व्यवस्थिति: ] वस्तुतत््वकी व्यवस्था [च ] और [उपाय-उपेय-भाव: ] (एक ही ज्ञानमें
'उपाय-उपेयत्व कैसे घटित होता है यह बतलानेके लिये) उपाय-उपेयभावका [मनाक्‌ भूयः
आपि ] जरा फिरसे भी [चिन्त्यते ] विचार करते हैं।

भावार्थ :--वस्तुका स्वरूप सामान्यविशेषात्मक अनेक-धर्मस्वरूप होनेसे वह
स्याद्वादसे ही सिद्ध किया जा सकता है। इसप्रकार स्याद्वादकी शुद्धता (-प्रमाणिकता,
सत्यता, निर्दोषता, निर्मलता, अद्वितीयता) सिद्ध करनेके लिये इस परिशिष्टमें वस्तुस्वरूपका
'विचार किया जाता है। (इसमें यह भी बताया जायेगा कि इस शास्त्रमें आत्माकों ज्ञानमात्र
कहा है फिर भी स्याद्वादके साथ विरोध नहीं आता ।) और दूसरे, एक ही ज्ञानमें साधकत्व
तथा साध्यत्व कैसे बन सकता है यह समझानेके लिये ज्ञानके उपाय-उपेयभावका अर्थात्‌
साधकसाध्यभावका भी इस परिशिष्टमें विचार किया जायेगा । २४७

(आब, प्रथम आचार्यदेव वस्तुस्वरूपके विचार द्वारा स्यादादको सिद्ध करते हैं :--)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 626 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ९

स्वादादों हि... समस्तवस्तुतत्वसाधकमेकमस्खलित॑ शासनमहत्स्वज्ञस्य। स तु
सर्वमनेकान्तात्मकमित्यनुशास्ति,  सर्वस्यापि वस्तुनो5नेकान्तस्वभावत्वात्‌ ।  अत्र त्वात्मवस्तुनि
ज्ञानमात्रतया अनुशास्यमानेडपि न. तत्परिकोपः,. ज्ञानमात्रस्यात्मवस्तुनः  स्वयमेवानेकान्त-
त्वातू । तत्र यदेव तत्तदेवातत्‌, यदेवैक॑ तदेवानेकं, यदेव सत्तदेवासत्‌ , यदेव नित्य॑
तदेवानित्यमित्येकवस्तुवस्तुत्वनिष्पादकपरस्परविरुद्धशक्तिदयप्रकाशनमनेकान्तः । . तत्स्वात्मवस्तुनों
ज्ञानमात्रत्वेडप्यन्तश्रकचकायमानज्ञानस्वरूपेण . तत्त्वात्‌ ,  बहिरुन्मिषदनन्तज्ञेयतापन्नस्वरूपाति-
रिक्तपररूपेणातत्त्वात्‌ू ,  सहक्रमप्रवृत्तानन्तचिदंशसमुदयरूपाविभागद्रव्येगैकत्वात्‌ू ,  अविभागैक-
द्रव्यव्याप्तसहक्रमप्रवृत्तानन्तचिदंशरूपपयविरनेकत्वात्‌ , _ स्वद्रव्यक्षेत्रकालभावभवनशक्तिस्व भाववत्त्तेन
सत्त्वात्‌ , .. पख्रयक्षेत्रकालभावाभवनशक्तिस्वभाववत्त्तेनासत्त्वात्‌ , ... अनादिनिधनाविभागैक-

स्याद्वाद समस्त वस्तुओंके स्वरूपको सिद्ध करनेवाला, आर्हत्‌ सर्वज्ञका एक अस्खलित
(-निर्ाध) शासन है। वह (स्याद्वाद) “सब अनेकान्तात्मक है' इसप्रकार उपदेश करता है,
क्योंकि समस्त वस्तु अनेकान्त-स्वभाववाली है। (' सर्व वस्तुँ अनेकान्तस्वरूप हैं" इसप्रकार जो
स्याद्वाद कहता है सो वह असत्यार्थ कल्पनासे नहीं कहता, पर्तु जैसा वस्तुका अनेकान्त स्वभाव
है वैसा ही कहता है।)

यहाँ आत्मा नामक वस्तुको ज्ञानमात्रतासे उपदेश करने पर भी स्याद्वादका कोप नहीं है;
क्योंकि ज्ञानमात्र आत्मवस्तुको स्वयमेव अनेकान्तात्मकत्व है। वहाँ ( अनेकान्तका ऐसा स्वरूप
है कि), जो (वस्तु) तत्‌ हैं वही अतत्‌ है, जो (वस्तु) एक है वहीं अनेक है, जो सत्‌ है वहीं
असत्‌ है, जो नित्य है वहीं अनित्य है--इसप्रकार “*एक वस्तुमें वस्तुत्वकी निष्पादक परस्पर
विरुद्ध दो शक्तियॉंका प्रकाशित होना अनेकान्त है।'' इसलिए अपनी आत्मवस्तुको भी,
ज्ञानमात्रता होने पर भी, तत्त्व-अतत्त्व, एकत्व-अनेकत्व, सत्त्व-असत्त्व, और नित्यत्व-
अनित्यत्वपना प्रकाशता ही है; क्योंकि--उसके. (-ज्ञानमात्र आत्मवस्तुके)  अन्तरंगमें
'चकचकित प्रकाशते ज्ञानस्वरूपके द्वारा ततूपना है, और बाहर प्रगट होते अनन्त, ज्ञेयत्वको प्राप्त,
स्वरूपसे भिन्‍न ऐसे परूपके द्वारा (-ज्ञानस्वरूपसे भिन्न ऐसे परद्रव्यके रूप द्वार-) अतत्पना
है (अर्थात्‌ ज्ञान उस-रूप नहीं है); सहभूत (-साथ ही) प्रवर्तमान और क्रमशः प्रवर्तमान
अनन्त चैतन्य-अंशोके समुदायरूप अविभाग द्रव्यके द्वारा एकत्व है, और अविभाग एक द्रव्यसे
व्याप्त, सहभूत प्रवर्तमान तथा क्रमशः प्रवर्तमान अनन्त चैतन्य-अंशरूप (-चैतन्यके अनन्त
अंशॉरूप) पर्यायोंकि द्वारा अनेकत्व है; अपने द्रव्य-क्षेत्र-काल-भावरूपसे होनेकी शक्तिरूप जो
स्वभाव है उस स्वभाववानपनेके द्वारा (अर्थात्‌ ऐसे स्वभाववाली होनेसे) सत्त्व है, और परके
द्रव्य-क्षेत्र-काल-भावरूप न होनेकी शक्तिरूप जो स्वभाव है उस स्वभाववानपनेके द्वारा
75 असत््व है; अनादिनिधन अविभाग एक वृत्तिरूपसे परिणतपनेके द्वारा नित्यत्व है, और क्रमशः

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 627 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

९४ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

वृत्तिपरिणतत्वेन .. नित्यत्वात्‌ , ... क्रमप्रक्तैकसमयावच्छिननानेकवृत्यंशपरिणतत्वेनानित्यत्वात्‌ ,
तदतत््तमेकानेकत्व॑ सदसत्त्व॑ नित्यानित्यत्व॑ च प्रकाशत एव।

ननु यदि. ज्ञानमात्रते5पि.. आत्मवस्तुनः . स्वयमेवानेकान्तः . प्रकाशते, . तर्हि
किमर्थमर्टड्धिस्तत्साधनत्वेना5नुशास्यते5नेकान्तः ? . अज्ञानिनां. ज्ञानमात्रात्मवस्तुप्रसिद्धर्वमिति
ब्रूमः । न खत्वनेकान्तमन्तरेण ज्ञानमात्रमात्मवस्त्वेव प्रसिध्यति। तथा हि--इह हि स्वभावत एव
बहुभावनिर्भर विश्वे सर्वभावानां स्वभावेनादैतेडपि दैतस्थ निषेद्धमशक्यत्वात्‌ समस्तमेव वस्तु
स्वपररूपप्रवृत्तिव्यावृत्तिभ्यामुभयभावाध्यासितमेव।  तत्र यदाय॑ ज्ञानमात्रो भाव: शेषभावैः सह
स्वरसभखपत्तज्ञातृज्षेयसम्बन्धतया5 नादिज्ञेयपरिणमनात्‌  ज्ञानतत्तं॑ पररूपेण प्रतिपयाज्ञानी भूत्वा
नाशमुपैति, तदा स्वरूपेण तत्त्व॑ योतयित्वा ज्ञातृत्येन परिणमनाज्ज्ञानी कुर्वन्ननेकान्त एवं
तमुद्रमयति 9। यदा तु सर्व वै ख्विदमात्मेति अज्ञानतत्त्॑ स्वरूपेण प्रतिपय विश्वोपादानेनात्मान॑

प्रवर्तमान, एक समयकी मर्यादावाले अनेक वृत्ति-अंशों-रूपसे परिणतपनेके द्वारा अनित्यत्व है ।
(इसप्रकार ज्ञानमात्र आत्मवस्तुको भी, तत्‌-अतत्पना इत्यादि दो-दो विरुद्ध शक्तियाँ स्वयमेव
प्रकाशित होती हैं, इसलिये अनेकान्त स्वयमेव प्रकाशित होता है ।)

(प्रश्न--) यदि. आत्मवस्तुको, ज्ञानमात्रता होने पर भी, स्वयमेव अनेकान्त प्रकाशता
है, तब फिर आर्हन्त भगवान उसके साधनके रूपमें अनेकान्तका (-स्याद्वादका) उपदेश क्यों

(उत्तल--) आज्ञानियोंके ज्ञानमात्र आत्मवस्तुकी प्रसिद्धि करनेके लिये उपदेश देते हैं
ऐसा हम कहते हैं। वास्तवमें अनेकान्त (-स्याद्वाद) के बिना ज्ञानमात्र आत्मवस्तु ही प्रसिद्ध
नहीं हो सकती । इसीको इसप्रकार समझाते हैं :--

स्वभावसे ही बहुतसे भावोंसे भरे हुए इस विश्वमें सर्व भावोंका स्वभावसे अद्वैत होने
पर भी, दवैतका निषेध करना अशक्य होनेसे समस्त वस्तुस्वरूपमें प्रवृत्ति और परूपसे
'व्यावृत्तिकि द्वारा दोनों भावोंसे अध्यासित है (अर्थात्‌ समस्त वस्तु स्वरूपमें प्रवर्तमान होनेसे
और पररूपसे भिन्‍न रहनेसे प्रत्येक वस्तुमें दोनों भाव रह रहे हैं) । वहाँ, जब यह ज्ञानमात्र
भाव (-आत्मा), शेष (बाकीके) भावोंके साथ निज रसके भारसे प्रवर्तित ज्ञाता-ज्ञेयके
सम्बन्धके कारण और अनादि कालसे ज्ेयोंके परिणमनके कारण ज्ञानतत्वको परूूप मानकर
(अर्थात्‌ ज्ञेयरूपसे अंगीकार करके) अज्ञानी होता हुआ नाशकों प्राप्त होता है, तब (उसे
ज्ञानमात्र भावका) स्व-रूपसे (-ज्ञानरूपसे) तत्‌पना प्रकाशित करके (अर्थात्‌ ज्ञान ज्ञानरूपसे
ही है ऐसा प्रगट करके), ज्ञातारूपसे परिणमनके कारण ज्ञानी करता हुआ, अनेकान्त ही
(-स्याद्वाद ही) उसका उद्धार करता है--नाश नहीं होने देता ।१।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 628 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ५९५

नाशयति, तदा पररूपेणातत्त्व॑ योतयित्वा वि्वाद्धिनन॑ ज्ञानं दर्शयन्ननेकान्त एवं नाशयितुं न
ददाति  २।. यदानेकज्नेयाकारैः  खण्डितसकलैकज्ञानाकारों नाशमुपैति,  तदा... द्रव्येणेकत्व॑
द्योतयन्ननेकान्त . एवं. तमुजीवयति . ३।. यदा.. त्वेकज्ञानाकारोपादानायानेकज्ञेयाकार-
त्यागेनात्मान॑ नाशयति, तदा पयविरनेकत्व॑ योतयनननेकान्त एवं नाशयितुं न ददाति ४।
यदा ज्ञायमानपरद्रव्यपरिणमनादू  ज्ञातृद्वव्य॑ परद्रव्यत्वेन प्रतिपय नाशमुपैति, तदा स्वद्रयेण
सच योतयनननेकान्त एवं तमुज्ीवयति ५। यदा तु सर्वद्र्याणि अहमेवेति  पखव्य॑
ज्ञात्द्रव्यतनेन प्रतिपयात्मान॑ नाशयति, तदा परद्रव्येणासत्व॑ योतयनननेकान्त एवं नाशयितुं
न. ददाति  ६।. यदा. पर्षेत्रतन्नेयार्थपरिणमनात्‌  परक्षेत्रेण ज्ञान॑ सत्‌ . प्रतिपद

और जब वह ज्ञानमात्र भाव *वास्तवमें यह सब आत्मा है' इसप्रकार अज्ञानतत्त्वकों स्व-
रूपसे (ज्ञानस्वरूपसे) मानकर--अंगीकार करके . विश्वके ग्रहण द्वारा अपना नाश करता है
(-सर्व जगतको निजरूप मानकर उसका ग्रहण करके जगत्से भिन्‍न ऐसे अपनेको नष्ट करता है),
तब (उस ज्ञानमात्र भावका) परूपसे अतत्पना प्रकाशित करके (अर्थात्‌ ज्ञान परूप नहीं है यह
प्रगट करके ) विश्वसे भिन्न ज्ञानको दिखाता हुआ, अनेकान्त ही उसे अपना (-ज्ञानमात्र भावका)
नाश नहीं करने देता ।२।

जब यह ज्ञानमात्र भाव अनेक ज्ेयाकरेंके द्वारा (-ज्ञेयोंके आकारों द्वार) अपना सकल
(अखण्ड, सम्पूर्ण) एक -ज्ञान-आकार खण्डित (-खण्डखण्डरूप) हुआ मानकर नाशको प्राप्त
होता है, तब (उस ज्ञानमात्र भावका) द्रव्यसे एकत्व प्रकाशित करता हुआ, अनेकान्त ही उसे
जीवित रखता है--नष्ट नहीं होने देता ।३।

और जब यह ज्ञानमात्र भाव एक ज्ञान-आकारका ग्रहण करनेके लिये अनेक ज्ञेयाकरोंके
त्याग द्वारा अपना नाश करता है (अर्थात्‌ ज्ञानमें जो अनेक ज़ेयोंके आकार आते हैं उनका त्याग
'करके अपनेको नष्ट करता है), तब (उस ज्ञानमात्र भावका) पर्यायोंसे अनेकत्व प्रकाशित करता
हुआ, अनेकान्त ही उसे अपना नाश नहीं करने देता ।४।

जब यह ज्ञानमात्र भाव, जाननेमें आनेवाले ऐसे परद्रव्योके परिणमनके कारण ज्ञातृद्रव्यको
'परद्रव्यरूपसे मानकर--अंगीकार करके नाशको प्राप्त होता है तब, (उस ज्ञानमात्र भावका)
स्वद्रव्यसे सत्त्व प्रकाशित करता हुआ, अनेकान्त ही उसे जिलाता है--नष्ट नहीं होने देता ।५।

और जब वह ज्ञानमात्र भाव 'सर्व द्रव्य मैं ही हूँ (अर्थात्‌ सर्व द्रव्य आत्मा ही हैं)'
इसप्रकार परद्रव्यको ज्ञातुद्रव्यरूपसे मानकर--अंगीकार करके अपना नाश करता है, तब (उस
ज्ञानमात्र भावका) पर्द्रव्यसे असत्त्व प्रकाशित करता हुआ, ( अर्थात्‌ आत्मा पर््धव्यरूपसे नहीं है,
'इसप्रकार प्रगट करता हुआ) अनेकान्त ही उसे अपना नाश नहीं करने देता ।६।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 629 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५९६ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

नाशमुपैति, तदा स्वक्षेत्रेणास्तित्व॑ययोतयन्ननेकान्त एवं तमुजीवयति ७। यदा तु स्वक्षत्र
भवनाय .. परक्षेत्रतज्ञेयाकारत्यागेन . ज्ञान॑ तुर्छीकुर्वन्नात्मान॑ नाशयति, . तदा... स्वक्षेत्र
एवं. ज्ञानस्य.. परक्षेत्रततज्ञयाकारपरिणमनस्वभावत्वात्परक्षेत्रेण  नास्तित्व॑ द्योतयन्ननेकान्त
एवं नाशयितुं न ददाति ८। यदा पूर्वालम्वितार्थविनाशकाले  ज्ञानस्यासत्त॑ प्रतिपय
नाशमुपैति, तदा स्वकालेन सत्त्व॑ दोतयन्ननेकान्त एवं तमुज्ञीवयति ६। यदा त्वर्थालम्बन-
काल एवं ज्ञानस्य सत्त॑ प्रतिपयात्मान॑ नाशयति, तदा परकालेनासत््व॑ योतयन्ननेकान्त
एवं नाशयितुं न ददाति १०। यदा ज्ञायमानपरभावपरिणमनात्‌ ज्ञायकभाव॑ परभावत्वेन
प्रतिपय नाशमुपैति, तदा स्वभावेन सत्त्व॑ योतयन्ननेकान्त एवं तमुज्ीवयति ११। यदा
तु सर्वे भावा अहमेवेति परभाव॑ ज्ञायकभावत्वेन प्रतिपयात्मान॑ नाशयति, तदा परभावेना-

जब यह ज्ञानमात्र भाव परक्षेत्रत (-परक्षेत्रें रहे हुए) ज्ञेय पदार्थेके परिणमनके कारण
'परक्षेत्रसे ज्ञाको सत्‌ मानकर--अंगीकार करके नाशको प्राप्त होता है, तब (उस ज्ञानमात्र भावका)
स्वक्षेत्रसे अस्तित्व प्रकाशित करता हुआ, अनेकान्त ही उसे जिलाता है--न्ट नहीं होने देता ।७9।

और जब यह ज्ञानमात्र भाव स्वक्षेत्रं होनेके लिये (-रहनेके लिये, परिणमनेके लिए) ,
'परक्षेत्रत ज्ेयोंके आकारेंके त्याग द्वारा ( अर्थात्‌ ज्ञानमें जो परक्षेत्रें रहे हुए ज्ंयोका आकार आता
है उनका त्याग करके ) ज्ञानको तुच्छ करता हुआ अपना नाश करता है, तब स्वक्षेत्रमें रहकर ही
'परक्षेत्रगत ज्ञयोंके आकारूूपसे परिणमन करनेका ज्ञानकां स्वभाव होनेसे (उस ज्ञानमात्र भावका)
'परक्षेत्रसे नास्तित्व प्रकाशित करता हुआ, अनेकान्त ही उसे अपना नाश नहीं करने देता ।८।

जब यह ज्ञानमात्र भाव पूर्वालंबित पदार्थेके विनाशकालमें (-पूर्वमें जिनका आलम्बन
किया था ऐसे ज्ञेय पदाथेकि विनाशके समय) ज्ञानका असत्‌पना मानकर--अंगीकार कस्के
नाशको प्राप्त होता है, तब (उस ज्ञानमात्र भावका) स्वकालसे (-ज्ञानके कालसे) सतपना
प्रकाशित करता हुआ अनेकान्त ही उसे जिलाता है--नष्ट नहीं होने देता ।९।

और जब वह ज्ञानमात्र भाव पदार्थेके आलम्बन कालमें ही (-मात्र ज्षेय पदार्थोको जानते
समय ही) ज्ञानका सत्‌पना मानकर--अंगीकार करके अपना नाश करता है, तब (उस ज्ञानमात्र
भावका) परकालसे (-ज्ञेयके कालसे) असत्‌पना प्रकाशित करता हुआ अनेकान्त ही उसे अपना
नाश नहीं करने देता ।१०।

जब यह ज्ञानमात्र भाव, जाननेमें आते हुए परभावोंके परिणमनके कारण, ज्ञापकस्वभावको
'परभावरूपसे मानकर--अंगीकार करके नाशकों प्राप्त होता है, तब (उस ज्ञानमात्र भावका) स्व-
भावसे सतपना प्रकाशित करता हुआ अनेकान्त ही उसे जिलाता है--नष्ट नहीं होने देता ।११।

और जब वह ज्ञानमात्र भाव ' सर्व भाव मैं ही हूँ इसप्रकार परभावकों ज्ञायकभावरूपसे

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 630 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ५९७

सत्त्त॑ योतयन्ननेकान्त एव नाशयितुं न. ददाति . १२।. यदा5नित्वज्ञानविशेषेः
खण्डितनित्यज्ञानसामान्यों नाशमुपैति,  तदा. ज्ञानसामान्यरूपेण नित्यत्व॑ योतयन्ननेकान्त
एवं तमुज्ीवयति १३।. यदा. तु नित्यज्ञानसामान्योपादानायानित्यज्ञानविशेषत्यागेनात्मान॑
नाशयति, तदा ज्ञानविशेषरूपेणानित्यत्व॑ योतयन्ननेकान्त एवं नाशयितुं न ददाति १४।
भवन्ति चात्र श्लोकाः--
(शार्दूलविक्रीडित )

बाद्यार्थे: . परिपीतमुज्यितनिजप्र्यक्तिरिक्ती भवदू

विश्रान्त॑ पररूप एवं परितो ज्ञान॑ पशोः सीदति।

यत्तत्तत्तदिह. स्वरूपत इति.  स्यादादिनस्तत्पुन-

दूरोन्मग्वघनस्वभावभरतः .. पूर्ण. समुन्मजति॥ २४८॥।

'मानकर--अंगीकार करके अपना नाश करता है, तब (उस ज्ञानमात्र भावका) परभावसे असतपना
प्रकाशित करता हुआ, अनेकान्त ही उसे अपना नाश नहीं करने देता १२।

जब यह ज्ञानमात्र भाव अनित्यज्ञानविशेषोंके द्वारा अपना नित्य ज्ञानसामान्य खण्डित हुआ
मानकर नाशकों प्राप्त होता है, तब (उस ज्ञानमात्र भावका) ज्ञानसामान्यरूपसे नित्यत्व प्रकाशित
'करता हुआ, अनेकान्त ही उसे जिलाता है--नष्ट नहीं होने देता ।१३।

और जब यह ज्ञानमात्र भाव नित्य ज्ञानसामान्यका ग्रहण करनेके लिये अनित्य ज्ञानविशेषोंके
'त्यागके द्वारा अपना नाश करता है (अर्थात्‌ ज्ञानके विशेषोंका त्याग करके अपनेको नष्ट करता
है), तब (उस ज्ञानमात्र भावका) ज्ञानविशेषरूपसे अनित्यत्व प्रकाशित करता हुआ, अनेकान्त ही
उसे अपना नाश नहीं करने देता ।१४।

(यहाँ तत्‌-अतत्‌के २ भंग, एक-अनेकके २ भंग, सत्‌-असत्‌के द्रव्य-क्षेत्र-काल-भावसे
८ भंग, और नित्य-अनिन्यके २ भंग--इसप्रकार सब मिलाकर १४ भंग हुए। इन चौदह भंगोंमें
'यह बताया है कि--एकान्तसे ज्ञानमात्र आत्माका अभाव होता है और अनेकान्तसे आत्मा जीवित
रहता है; अर्थात्‌ एकान्तसे आत्मा जिस स्वरूप है उस स्वरूप नहीं समझा जाता, स्वरूपमें
'परिणमित नहीं होता, और अनेकान्तसे वह वास्तविक स्वरूपसे समझा जाता है, स्वरूपमें परिणमित
होता है।)

यहाँ निम्न प्रकारसे (चौदह भंगोंके कलशरूप) चौदह काव्य भी कहे जा रहे हैं--
(उनमेंसे पहले, प्रथम भंगका कलशरूप काव्य इसप्रकार है :--)
श्लोकार्थ :--[बाह्म-अर्थै: परिपीतम्‌ ] बाह्य पदार्थोके द्वारा सम्पूर्तया पिया गया,

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 631 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

५९८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
विश्व ज्ञानमिति प्रतकर्य सकल हष्ट्वा स्वतत््वाशया
भूत्वा विश्वमयः पशुः पशुरिव स्वच्छन्दमाचेष्टते।
यत्तत्ततररूपतो न. तदिति  स्यादाददर्शी  पुन-
विश्विद्धिनमविश्वविश्वघटित॑तस्य स्वतत्त्व॑ स्पृशेतू ॥२४६॥

[उज्झित-निज-प्रव्यक्ति-रिक्तीभवद्‌ ] अपनी व्यक्ति (प्रगटता) को छोड़ देनेसे रिक्ति (-शून्य)
हुआ, [परितः परूपषे एवं विश्रान्त॑ ] सम्पूर्णतया परूूपमें ही विश्रांत ( अर्थात्‌ परूपके ऊपर ही
आधार रखता हुआ) ऐसे [पशोः ज्ञान॑ ] पशुका ज्ञान (-पशुवत्‌ एकान्तवादीका ज्ञान) [सीदति |
नाशको प्राप्त होता है; [स्याद्वादिन: तत्‌ पुनः ] और स्याद्वादीका ज्ञान तो, [*यत्‌ तत्‌ तत्‌ू इह
स्वरूपतः तत्‌' इति | “जो तत्‌ है वह स्वरूपसे तत्‌ है ( अर्थात्‌ प्रत्येक तत्त्वको--वस्तुको स्वरूपसे
ततपना है)' ऐसी मान्यताके कारण [दूरउन्मग्न-घन-स्वभाव-भरतः ] अत्यन्त प्रगट हुए
ज्ञानघनरूप स्वभावके भास्से, [पूर्ण समुन्मज्जति ] सम्पूर्ण उदित (प्रगट) होता है ।

भावार्थ :--कोई सर्वथा एकान्तवादी तों यह मानता है कि--घटज्ञान घटके आधास्से
ही होता है, इसलिये ज्ञान सब प्रकारसे ज्ञेयों पर ही आधार रखता है। ऐसा माननेवाले
'एकान्तवादीके ज्ञानको तो ज्ञेय पी गये हैं, ज्ञान स्वयं कुछ नहीं रहा । स्याद्वादी तो ऐसा मानते हैं
'कि--ज्ञान अपने स्वरूपसें तत्स्वरूप (ज्ञानस्वरूप) ही है, ज्ेयाकार होने पर भी ज्ञानत्वको नहीं
'छोड़ता। ऐसी यथार्थ अनेकान्त समझके कारण स्याद्वादीको ज्ञान ( अर्थात्‌ ज्ञानस्वरूप आत्मा)
प्रगट प्रकाशित होता है।

इसप्रकार स्वरूपसे तत्पनेका भंग कहा है ।र४८।
(अब, दूसरे भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ सर्वथा एकन्तवादी अज्ञानी, [“विश्व॑ं ज्ञानम्‌' इति
प्रतरक्य | 'विश्व ज्ञान है (अर्थात्‌ सर्व ज्ञेयपदार्थ आत्मा हैं) ' ऐसा विचार करके [सकल स्वतत्त्व-
आशया दृष्टा ] सबको (-समस्त विश्वको) निजतत्त्वकी आशासे देखकर [विश्वमय: भूत्वा |
'विश्वमय (-समस्त ज्ेयपदार्थमय) होकर, [पशुः इव स्वच्छन्दम्‌ आचेष्टते ] पशुकी भाँति
स्वच्छंदतया चेष्ठा करता है--प्रवृत्त होता है; [पुनः ] और [स्याद्वाददर्शी ] स्याद्वादका देखनेवाला
तो यह मानता है कि--['यत्‌ तत्‌ तत्‌ पररूपतः न तत्‌' इति ] 'जो तत्‌ है वह परूपसे तत्‌
नहीं है (अर्थात्‌ प्रत्येक तत्त्वको स्वरूपसे तत्पना होने पर भी पररूपसे अतत्पना है),' इसलिये
[विश्वात्‌ भिन्‍नम्‌ अविश्वविश्वघटित॑ ] विश्वसे भिन्‍न ऐसे तथा विश्वसे (-विश्वके निमित्तसे)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 632 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ५९९
(शार्दूलविक्रीडित )
वाह्मार्थग्रहणस्वभावभरतों विष्वस्विचित्रोल्लस-
ज्लेयाकारविशीर्णशक्तिरभितस्तुस्थन्पशुर्नश्यति।
'एकद्रव्यतया सदाप्युदितया भेदभ्रमं ध्वंसय-
न्नेक॑ ज्ञानमवाधितानुभवनं पश्यत्यनेकान्तवितू ॥ २ ५०॥।

रचित होने पर भी विश्वरूप न होनेवाले ऐसे ( अर्थात्‌ समस्त ज्ञेय वस्तुओंके आकारूप होने पर
भी समस्त ज्ेय वस्तुसे भिन्न ऐसे) [तस्य स्वतत्त्व॑ स्पृशेत्‌ | अपने स्वतत्त्वका स्पर्श--अनुभव
करता है।

भावार्थ :--एकान्तवादी यह मानता है कि--विश्व (समस्त वस्तुएं) ज्ञाररूप अर्थात्‌
'निजरूप है। इसप्रकार निनको और विश्वको अभिन्‍न मानकर, अपनेको विश्वमय मानकर,
'एकान्तवादी, पशुकी भाँति हेय-उपादेयके विवेकके बिना सर्वत्र स्वच्छन्दतया प्रवृत्ति करता है ।
स्याद्वादी तो यह मानता है कि--जो वस्तु अपने स्वरूपसे तत्स्वरूप है, वही वस्तु परके स्वरूपसे
अतत्स्वरूप है; इसलिये ज्ञान अपने स्वरूपसे तत्स्वरूप है, परन्तु पर ज्ञेयोंके स्वरूपसे अतत्स्वरूप
है अर्थात्‌ पर ज्ञेयोंके आकाररूप होने पर भी उनसे भिन्न है।

इसप्रकार परूूपसे अतत्पनेका भंग कहा है ।२४९।
(अब, तीसरे भंगेका कलशरूप॑ काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ सर्वथा एकांतवादी अज्ञानी, [बाह्म-अर्थ-ग्रहण-
स्वभाव-भरतः ] बाह्य पदार्थोको ग्रहण करनेके (ज्ञानके) स्वभावकी अतिशयताके कारण,
[विष्वगू-विचित्र-उल्लसत्‌-ज्ञेयाकार-विशीर्ण-शक्ति: ] चारों ओर (सर्वत्र) प्रगट होनेवाले अनेक
प्रकारके ज्ञेयाकारोंसे जिसकी शक्ति विशीर्ण (-छिन्न-भिन्‍न) हो गई ऐसा होकर (अर्थात्‌ अनेक
ज्ञयोंकें आकार ज्ञानमें ज्ञात होने पर ज्ञानकी शक्तिको छिन्न-भिन्‍्न--खंड-खंडरूप--हो गई
मानकर) [अभितः जुट्यन्‌ | सम्पूर्तया खण्ड-खण्डरूप होता हुआ (अर्थात्‌ खंड-खंडरूप--
अनेकरूप--होता हुआ) [नश्यति ] नष्ट हो जाता है; [अनेकान्तवित्‌ ] और अनेकान्तका
जानकार तो, [सदा आपि उदितया एक-द्रव्यतया ] सदैव उदित (-प्रकाशमान) एक द्रव्यत्वके
कारण [भेदभ्रम॑ं ध्वंसयन्‌ ] भेदके शभ्रमको नष्ट करता हुआ (अर्थात्‌ ज्ञेयोंके भेदसे ज्ञानमें सर्वथा
भेद पड़ जाता है ऐसे भ्रमको नाश करता हुआ), [एकम्‌ अबाधित-अनुभवनं ज्ञानम्‌ ] जो एक
है (-सर्वथा अनेक नहीं है) और जिसका अनुभवन निर्बाध है ऐसे ज्ञानको [पश्यति ] देखता
है--अनुभव करता है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 633 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

०० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
ज्ञेयाकारकलंकमेचकचिति . प्रक्षातन॑ कल्पय-
न्नेकाकारचिकीर्षया स्फुटमपि ज्ञान॑ पशुर्नेच्छति ।
वैचित््येडप्यविचित्रतामुपगतं ज्ञान॑ स्वतः क्षालितं
पयविस्तदनेकतां परिमृशन्‌ पश्यत्यनेकान्तवित्‌ू ॥॥२५१॥।

भावार्थ :--ज्ञान है वह ज्षेयेंकि आकारूप परिणमित होनेसे अनेक दिखाई देता है,
इसलिये सर्वथा एकान्तवादी उस ज्ञानकों सर्वथा अनेक--खण्ड-खण्डरूप--देखता हुआ ज्ञानमय
ऐसे निजका नाश करता है; और स्याद्वादी तो ज्ञानको, ज्षयाकार होने पर भी, सदा उदयमान
द्रव्यत्वके द्वारा एक देखता है।

'इसप्रकार एकत्वका भंग कहा है ।२५०।
(अब, चौथे भंगका फलशरूप काव्य कहा जाता है:--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ सर्वथा एकांतवादी अज्ञानी, [ज्ञियाकार-कलड्ू-
मेचक-चिति प्रक्षालन॑ं कल्पयन्‌ ] ज्ञेयाकारूपी कलडूसे (अनेकाकाररूप) मलिन ऐसे चेतनमें
प्रक्षालनकी कल्पना करता हुआ (अर्थात्‌ चेतनकी अनेकाकारूप मलिनताको धो डालनेकी
कल्पना करता हुआ) , [ एंकाकार-चिकीर्षया स्फुटम्‌ अपि ज्ञान॑ न इच्छति ] एकाकार करनेकी
इच्छासे ज्ञानको--यद्यपि वह ज्ञान अनेकाकारूपसे प्रगट है तथापि--नहीं चाहता (अर्थात्‌
ज्ञानकों सर्वथा एकाकार मानकर ज्ञानका अभाव करता है); [ अनेकान्तवित्‌ ] और अनेकान्तका
जाननेवाला तो, [पर्यावै: तदू-अनेकतां परिमृशन्‌ ] पर्यायोंसे ज्ञानकी अनेकताकों जानता
(अनुभवता) हुआ, [वैचित्रे अपि अविचित्रताम्‌ उपगतं ज्ञानम्‌ | विचित्र होने पर भी अविचित्रताकों
प्राप्त (अर्थात्‌ अनेकरूप होने पर भी एकरूप) ऐसे ज्ञानके [स्वतः क्षालित॑ ] स्वत: क्षालित
(स्वयमेव धोया हुआ शुद्ध) [पश्यति ] अनुभव करता है।

भावार्थ :--एकान्तवादी ज्षेयाकारूप (अनेकाकारूूप) ज्ञानको मलिन जानकर, उसे
धोकर--उसमेंसे ज्षेयाकारेंको दूर करके, ज्ञानको ज्ञयाकारोंसे रहित एक-आकाररूप करनेको
चाहता हुआ, ज्ञानका नाश करता है; और अनेकान्ती तो सत्यार्थ वस्तुस्वभावको जानता है, इसलिये
ज्ञानका स्वरूपसे ही अनेकाकारपना मानता है।

इसप्रकार अनेकत्वका भंग कहा है ।२५१।
(अब, पाँचवें भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 634 @@@



6

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६०१

(शार्दूलविक्रीडित)

प्रत्यक्षालिखितस्फुटस्विरपखव्यास्तितावंचितः

स्वद्र्यानवलोकनेन परितः शून्यः पशुर्नश्यति।

स्वद्रव्यास्तितया निरूप्य निपुण सदयः समुन्मज़ता

स्यादादी तु विशुद्धवोधमहसा पूर्णों भवन्‌ जीवति॥२५२॥।
(शार्दूलविक्रीडित)

सर्वद्रव्यमयं. प्रपय. पुरुष॑. दुर्वासनावासितः

स्वद्व्यश्रमतः  पशुः किल. पख्य्येषु विश्राम्यति।

स्यादादी तु समस्तवस्तुषु परद्रव्यात्मना नास्तितां

जानन्निर्मलशुद्धबोधमहिमा स्वद्रव्यमेवाश्रयेतू ॥। २ ५ ३॥।

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ सर्वथा एकान्तवादी अज्ञानी, [प्रत्यक्ष-आलिखित-
स्फुट-स्थिर-परद्रव्य-अस्तिता-वब्चितः ] प्रत्यक्ष *आलिखित ऐसे प्रगट (स्थूल) और स्थिर
(-निश्चल) परद्रव्योंके अस्तित्वसे ठगाया हुआ, [स्वद्रव्य अनवलोकनेन परितः शून्य: | स्वद्रव्यको
(-स्वद्रव्यके अस्तित्वको) नहीं देखता होनेसे सम्पूर्णतया शून्य होता हुआ [नश्यति ] नाशको प्राप्त
होता है; [स्याद्वादी तु] और स्याद्वादी तो, [स्वद्रव्य-अस्तितया निपुण निरूप्य ] आत्माको
स्वद्रव्यरूपसे अस्तिपनेसे निपुणतया देखता है, इसलिये [सच्चः समुन्मज्जता विशुद्ध-बोध-महसा
पूर्ण: भवन्‌ |] तत्काल प्रगट विशुद्ध ज्ञानप्रकाशके द्वारा पूर्ण होता हुआ [जीवति ] जीता है--
नाशकों प्राप्त नहीं होता ।

भावार्थ :--एकान्ती बाहा परद्रव्यको प्रत्यक्ष देखकर उसके अस्तित्वको मानता है, पस्तु
अपने आत्मद्रव्यको इन्द्रियप्रत्यक्ष नहीं देखता, इसलिये उसे शून्य मानकर आत्माका नाश करता
'है। स्याद्वादी तो ज्ञाररूपी तेजसे अपने आत्माका स्वद्रव्यसे अस्तित्व अवलोकन कसता है, इसलिये
जीता है--अपना नाश नहीं करता ।

इसप्रकार स्वद्रव्य-अपेक्षासे अस्तित्वका (-सत्पनेका) भंग कहा है।२५२।
(अब, छट्ढे भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ सर्वथा एकान्तवादी अज्ञानी, [दुर्वासनावासितः ]
दुर्वासनासे (-कुनयकी वासनासे) वासित होता हुआ, [पुरुष॑ सर्वद्रव्यमयं प्रपद्य ] आत्माको
सर्वद्रव्यमय मानकर, [ स्वद्रव्य-भ्रमतः परद्रव्येषु किल विश्राम्यति | (पख्धव्योंमें ) स्वद्रव्यके भ्रमसे

१... आलिखित « आलेखन किया हुआ; चित्रित; स्पर्शित; ज्ञात।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 635 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

०र 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
भिन्‍्नक्षेत्रनिषण्णवोध्यनियतव्यापारनिष्ट: सदा
सीदत्येव वहिः पतन्तमभितः पश्यन्पुमांसं पशु: ।
स्वक्षेत्रास्तितया निरुद्धभसः स्यादादवेदी पुन-
स्तिष्टत्यात्मनिखातवोध्यनियतव्यापारशक्ति्भवन्‌ ॥। २५४॥

'परद्रव्योंमें विश्रान्त करता है; [स्याद्वादी तु ] और स्याद्वादी तो, [समस्तवस्तुषु परद्रव्यात्मना नास्तितां
जानन्‌ ] समस्त वस्तुओंमें परद्रव्यस्वरूपसे नास्तित्वको जानता हुआ, [निर्मल-शुद्ध-बोध-महिमा ]
'जिसकी शुद्धज्ञानमहिमा निर्मल है ऐसा वर्तता हुआ, [स्वद्रव्यम्‌ एवं आश्रयेतू ] स्वद्रव्यका ही
आश्रय करता है।

भावार्थ :--एकान्तवादी आत्माकों सर्वद्रव्यमय मानकर, आत्मामें जो परद्रव्यकी अपेक्षासे
'नास्तित्व है उसका लोप करता है; और स्याद्वादी तो समस्त पदार्थोमें परद्रव्यकी अपेक्षासे नास्तित्व
मानकर निज द्रव्यमें रमता है।

इसप्रकार परद्रव्यकी अपेक्षासे नास्तित्वका (-असत्पनेका) भंग कहा है ।२५३।

(अब, सातवें भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ सर्वथा एकान्तवादी अज्ञानी, [भिन्‍न-क्षेत्र-निषण्ण-
'बोध्य-नियत-व्यापार-निष्ठः ] भिन्न क्षेत्रं रहे हुए ज्ञेयपदार्थोमें जो ज्ेय-ज्ञायंक सम्बन्धरूप निश्चित
व्यापार है उसमें प्रवर्तता हुआ, [पुमांसम्‌ू अभितः बहिः पतन्तम्‌ पश्यन्‌ ] आत्माको सम्पूर्णतया
बाहर (परक्षेत्रें) पड़ता देखकर (-स्वक्षेत्रसे आत्माका अस्तित्व न मानकर) [सदा सीदति एव |
सदा नाशको प्राप्त होता है; [स्याद्वादवेदी पुनः ] और स्याद्वादके जाननेवाले तो [ स्वक्षेत्र-अस्तितया
'निरुद्ध-रभसः ] स्वक्षेत्रसे अस्तित्वके कारण जिसका वेग रुका हुआ है ऐसा होता हुआ (अर्थात्‌
स्वक्षेत्रें वर्तता हुआ), [आत्म-निखात-बोध्य-नियत-व्यापार-शक्ति: भवन्‌ ] आत्मामें ही
आकाररूप हुए ज्ञेयोंमें निश्चित व्यापारकी शक्तिवाला होकर, [तिष्ठति ] टिकता है--जीता है
(नाशको प्राप्त नहीं होता) ।

भावार्थ :--एकान्तवादी भिन्न क्षेत्रें रहे हुए ज्ञेय पदार्थोको जाननेके कार्यमें प्रवृत्त होने
'पर आत्माकों बाहर पड़ता ही मानकर, (स्वक्षेत्रसे अस्तित्व न मानकर), अपनेको नष्ट करता है;
और स्याद्वादी तो, 'परक्षेत्रमें रहे हुए ज्ञेयोंको जानता हुआ अपने क्षेत्रें रहा हुआ आत्मा स्वक्षेत्रसे
अस्तित्व धारण करता है' ऐसा मानता हुआ टिकता है--नाशको प्राप्त नहीं होता ।

'इसप्रकार स्वक्षेपसे अस्तित्वका भंग कहा है ।२५४।

(अब, आठवें भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 636 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६०३
(शार्दूलविक्रीडित )
स्वक्षेत्रस्थितये प्रथलिधपरक्षेत्रस्थितार्थोज्यनात्‌
तुच्छीभूय पशुः प्रणश्यति चिदाकारानू सहार्वेवमन्‌ ।
स्यादादी तु वसन्‌ स्वथामनि परक्षेत्रे विदन्नास्तितां

त्यक्तार्थोडपि न तुच्छतामनुभवत्याकारकर्षी परान्‌ ॥२५५॥।
(शार्दूलविक्रीडित)

पूर्वालम्वितवोध्यनाशसमये  ज्ञानस्य नाश विदन्‌
सीदत्येव न किंचनापि कलयन्नत्वन्ततुच्छः पशु: ।
अस्तित्व॑ निजकालतो5स्य कलयन्‌ स्यादादवेदी पुनः
पूर्णस्तिष्ठति  बाहमवस्तुषु मुहुर्भूत्वा  विनश्यत्स्वपि॥। २५६॥।

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ सर्वथा एकान्तवादी अज्ञानी, [स्वक्षेत्र-स्थितये
'पृथग्विध-परक्षेत्र-स्थित-अर्थ-उज्झनात्‌ ] स्वक्षेत्रें रहनेके लिये भिन्न-भिन्न परक्षेत्रें रहे हुए जय
'पदार्थोंको छोड़नेसे, [अर्थै: सह चिद्‌ आकारान्‌ वमन्‌ ] ज्ञेय पदार्थोके साथ चैतन्यके आकारेंका
भी वमन करता हुआ (अर्थात्‌ ज्ेय पदार्थोके निमित्तसे चैतन्यमें जो आकार होता है उनको भी
'छोड़ता हुआ) [ तुच्छीभूय | तुच्छ होकर [प्रणश्यति ] नाशकों प्राप्त होता है; [स्याद्वादी तु ] और
स्याद्वादी तो [ स्वधामनि वसन्‌ ] स्वक्षेत्रं रहता हुआ, [परक्षेत्रे नास्तितां विदन्‌ ] परक्षेत्रें अपना
नास्तित्व जानता हुआ [ त्यक्त-अर्थ: अपि ] (परक्षेत्रें रहे हुए) ज्ञेय पदार्थोको छोड़ता हुआ भी
[परान्‌ आकारकर्षी ] वह पर पदार्थोमेंसे चैतन्यके आकारोंको खींचता है ( अर्थात्‌ ज्षेयपदार्थोके
'निमित्तसे होनेवाले चैतन्यके आकारेंको नहीं छोड़ता) [तुच्छताम्‌ अनुभवति न ] इसलिये
'तुच्छताकों प्राप्त नहीं होता ।

भावार्थ :--'परक्षेत्रों रहे हुए ज्ञेय पदार्थोके आकाररूप चैतन्यके आकार होते हैं, उन्हें
यदि मैं अपना बनाऊँगा तो स्वक्षेत्रें ही रहनेके स्थान पर परक्षेत्रें भी व्याप्त हो जाऊँगा' ऐसा
मानकर अज्ञानी एकान्तवादी परक्षेत्रेमें रहे हुए ज्ञेय पदार्थोके साथ ही साथ चैतन्यके आकारेंको
भी छोड़ देता है; इसप्रकार स्वयं चैतन्यके आकारेंसे रहित तुच्छ होता है, नाशको प्राप्त होता है ।
और स्याद्वादी तो स्वक्षेत्रें रहता हुआ, परक्षेत्रें अपने नास्तित्वको जानता हुआ, ज्ेय पदार्थोंको
छोड़कर भी चैतन्यके आकारेंको नहीं छोड़ता; इसलिये वह तुच्छ नहीं होता, नष्ट नहीं होता ।

इसप्रकार परक्षेत्रकी अपेक्षासे नास्तित्वका भंग कहा है ।२५५।

(अब, नववें भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ सर्वथा एकान्तवादी अज्ञानी, [पूर्व-आलम्बित-

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 637 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

दण्ड समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )
अधथलिम्बनकाल एवं कलयन्‌ ज्ञानस्थ सत्त्व॑ वहि-
ज्लयालम्बनलालसेन मनसा श्राम्यनू पशुर्नश्यति।
नास्तित्व॑ परकालतो5स्य कलयन्‌ स्यादादवेदी पुन-
स्तिष्टत्यात्मनिखातनित्यसहजज्ञानैकपुंजीभवन्‌ ॥। २५७॥।

'बोध्य-नाश-समये ज्ञानस्य नाशं विदन्‌ ] पूर्वालम्बित ज्ञेय पदार्थोके नाशके समय ज्ञानका भी नाश
जानता हुआ, [न किज्चन अपि कलयन्‌ ] और इसप्रकार ज्ञानकों कुछ भी (वस्तु) न जानता
हुआ (अर्थात्‌ ज्ञानवस्तुका अस्तित्व ही नहीं मानता हुआ) , [ अत्यन्ततुच्छः ] अत्यन्त तुच्छ होता
हुआ [सीदति एव ] नाशको प्राप्त होता है; [ स्याद्वादवेदी पुनः ] और स्याद्वादका ज्ञाता तो [अस्य
'निज-कालतः अस्तित्व॑ कलयन्‌ ] आत्माका निज कालसे अस्तित्व जानता हुआ, [बाह्मवस्तुषु मुहदुः
भूत्वा विनश्यत्सु अपि ] बाह्म वस्तुएं बास््बार होकर नाशको प्राप्त होती हैं, फिर भी [ पूर्ण: तिष्ठति |
स्वयं पूर्ण रहता है।

भावार्थ :--पहले जिन ज्ेय॑ पदार्थोको जाने थे वे उत्तर कालमें नष्ट हो गये; उन्हें देखकर
'एकान्तवादी अपने ज्ञानका भी नाश मानकर अज्ञानी होता हुआ आत्माका नाश करता है। और
स्याद्वादी तो, ज्ञेय पदार्थोके नष्ट होने पर भी, अपना अस्तित्व अपने कालसे ही मानता हुआ नष्ट
नहीं होता ।

इसप्रकार स्वकालकी अपेक्षासे 'अस्तित्वका भंग कहा है ।२५६।

(अब, दशवें भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ अज्ञानी एकान्तबादी, [अर्थ-आलम्बन-काले एव
ज्ञानस्य सत्त्व॑ कलयन्‌ ] ज्ञेयपदार्थोके आलम्बन कालमें ही ज्ञानका अस्तित्व जानता हुआ, [बहिः
ज्ञेय-आलम्बन-लालसेन-मनसा श्राम्यन्‌ ] बाह्य ज्ेयोंके आलम्बनकी लालसावाले चित्तसे (बाहर)
भ्रमण करता हुआ [नश्यति ] नाशकों प्राप्त होता है; [स्याद्वादवेदी पुनः ] और स्याद्वादका ज्ञाता
तो [परकालतः अस्य नास्तित्व॑ कलयन्‌ ] पर कालसे आत्माका नास्तित्व जानता हुआ, [ आत्म-
'निखात-नित्य-सहज-ज्ञान-एक-पुज्जीभवन्‌ ] आत्मामें दृढ़तया रहा हुआ नित्य सहज ज्ञानके
'पुंजरूप वर्तता हुआ [तिष्ठति ] टिकता है--न्ट नहीं होता ।

भावार्थ :--एकान्तवादी ज्ञेयोंके आलम्बनकालमें ही ज्ञानका सत्पना जानता है, इसलिये
ज्ञेयोंके आलम्बनमें मनको लगाकर बाहर भ्रमण करता हुआ नष्ट हो जाता है। स्याद्वादी तो पर
ज्ञेयोंके कालसे अपने नास्तित्वको जानता है, अपने ही कालसे अपने अस्तित्वको जानता है;
इसलिये ज्ञेयोंसे भिन्न ऐसा ज्ञानके पुंजरूप वर्तता हुआ नाशकों प्राप्त नहीं होता ।

इसप्रकार परकालकी अपेक्षासे नास्तित्वका भंग कहा है ।२५७।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 638 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६०५,

(शार्दूलविक्रीडित )

विश्वान्तः परभावभावकलनान्नित्य॑ वहिर्वस्तुषु

नश्यत्येव पशुः स्वभावमहिमन्येकान्तनिश्रेतनः

सर्वस्मान्नियतस्व भावभवनज्ञानादिभक्तो भवन्‌

स्यादादी तु न नाशमेति सहजस्पष्टीकृतप्रत्ययः ॥ २५८॥।
(शार्दूलविक्रीडित )

अध्यास्यात्मनि.. सर्वभावभवनं . शुद्धस्वभावच्युतः

सर्वत्राप्यनिवारितों गतभयः स्वैर॑ पशुः क्रीडति।

स्यादादी तु विशुद्ध एव तसति स्वस्थ स्वभाव भरा-

दारूठः परभावभावविरहव्यालोकनिष्कम्पितः ॥ २ ५६॥

(अब, ग्यारहवें भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] _ अर्थात्‌ एकान्तवादी  अज्ञानी,  [परभाव-भाव-कलनात्‌ ]
'परभावोंके *भवनकों ही जानता हैं (इसप्रकार परभावसे ही अपना अस्तित्व मानता है, )
इसलिये [नित्य बहिः-वस्तुषु विश्रान्तः ] सदा बाह्य वस्तुओंमें विश्राम करता हुआ, [स्वभाव-
'महिमनि एकान्त-निश्चेतन: ] (अपने) स्वभावकी महिमामें अत्यन्त निश्चेतन (जड़) वर्तता
हुआ, [नश्यति एव | नाशकों प्राप्त होता है; [स्याद्वादी तु ] और स्याद्वादी तो [नियत-स्वभाव-
भवन-ज्ञानात्‌ सर्वस्मात्‌ विभक्तः भवन्‌ ] (अपने) नियत स्वभावके भवनस्वरूप ज्ञानके कारण
सब (परभावों) से भिन्न वर्तता हुआ, [सहन-स्पष्टीकृत-प्रत्ययः ] जिसने सहज स्वभावका
प्रतीतिरूप ज्ञातृत्व स्पष्ट--प्रत्यक्ष--अनुभवरूप किया है ऐसा होता हुआ, [नाशम्‌ एति न ]
नाशकों प्राप्त नहीं होता ।

भावार्थ :--एकान्तवादी परभावोंसे ही अपना सत्पना मानता है, इसलिये बाह्य
'वस्तुओंमें विश्राम करता हुआ, आत्माका नाश करता है; और स्याद्वादी तो, ज्ञानभाव ज्ञेयाकार
होने पर भी ज्ञानभावका स्वभावसे अस्तित्व जानता हुआ, आत्माका नाश नहीं करता ।

'इसप्रकार स्व-भावकी (अपने भावकी) अपेक्षासे अस्तित्वका भंग कहा है ।२५८।
(अब, बारहवें भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)
श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ अज्ञानी एकान्तवादी, [सर्व-भाव-भवनं आत्मनि

१... भवन अस्तित्व; परिणमन ।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 639 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६०६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित)
प्रादुर्भावविराममुद्रितवहज्ानांशनानात्मना
नि्ञनात्क्षणभंगसंगपतितः प्रायः पशुर्नश्यति।
स्यादादी तु चिदात्मना परिमृशंश्रिइस्तु नित्योदित॑
टंकोत्कीर्णघनस्वभावमहिम ज्ञान॑ भवन्‌ जीवति ॥२६०॥।

अध्यास्य शद्ध-स्वभाव-च्युतः ] सर्व भावरूप भवनका आत्मामें अध्यास करके ( अर्थात्‌ आत्मा सर्व
ज्ञेय पदार्थोके भावरूप है, ऐसा मानकर) शुद्ध स्वभावसे च्युत होता हुआ, [ अनिवारितः सर्वत्र अपि
स्वैरं गतभय: क्रीडति |] किसी परभावको शेष रखे बिना सर्व परभावोंमें स्वच्छन्दतापूर्वक निर्भयतासे
(निःशंकतया) क्रीड़ा करता है; [स्याद्वादी तु ] और स्याद्वादी तो [स्वस्य स्वभाव॑ भयात्‌ आरूढ: |]
अपने स्वभावमें अत्यन्त आरूढ़ होता हुआ, [परभाव-भाव-विरह-व्यालोक-निष्कम्पितः |
'परभावरूप भवनके अभावकी दृष्टिक कारण ( अर्थात्‌ आत्मा परद्रव्योंके भावरूपसे नहीं है--ऐसा
जानता होनेसे ) निष्कम्प वर्तता हुआ, [विशुद्ध: एवं लसति ] शुद्ध ही विराजित रहता है।

भावार्थ :--एकान्तवादी सर्व परभावोंको निजरूप जानकर अपने शुद्ध स्वभावसे च्युत
होता हुआ सर्वत्र (सर्व परभावोंमें ) स्वेच्छाचारितासे निःशंकतया प्रवृत्त होता है; और स्याद्वादी तो,
'परभावोंको जानता हुआ भी, अपने शुद्ध ज्ञानस्वभावको सर्व परभावोंसे भिन्न अनुभव करता हुआ,
शोभित होता है।

'इसप्रकार परभावकी अपेक्षासे नास्तित्वका भंग कहा है ।२५९।

(अब, तेरहवें भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ एकान्तवादी अज्ञानी, [प्रादुर्भाव-बिराम-मुद्रित-
'वहत्‌-ज्ञान-अंश-नाना-आत्मना निर्ज्ञानात्‌ ] उत्पाद-व्ययसे लक्षित ऐसे बहते (-परिणमित होते)
हुए ज्ञानके अंशरूप अनेकात्मकताके द्वारा ही (आत्माका) निर्णय अर्थात्‌ ज्ञान करता हुआ,
[क्षणभड़ू-संग-पतितः ] *क्षणभंगके संगमें पड़ा हुआ, [प्रायः नश्यति ] बहुलतासे नाशको प्राप्त
होता है, [स्याद्वादी तु ] और स्याद्वादी तो [चिद्‌ू-आत्मना चिदू-वस्तु नित्य-उदित॑ परिमृशन्‌ |
'चैतन्यात्मकताके द्वारा चैतन्यवस्तुको नित्य-उदित अनुभव करता हुआ, [टंकोत्कीर्ण-घन-स्वभाव-
'महिम ज्ञान॑ भवन्‌ | टंकोत्कीर्णघनस्वभाव (टंकोत्कीर्ण पिंडरूप स्वभाव) जिसकी महिमा है ऐसे
ज्ञानरूप वर्तता हुआ, [जीवति ] जीता है।

भावार्थ :--एकान्तवादी ज्ञेयोंके आकारानुसार ज्ञानको उत्पन्न और नष्ट होता हुआ देखकर,

१. क्षणभंग « क्षण-क्षणमें होता हुआ नाश; क्षणभंगुरता; अनित्यता ।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 640 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६०७
(शार्दूलविक्रीडित)
टंकोत्कीर्णविशुद्धवोधविसराकारात्मतत्त्वाशया
वांछत्युचछलदच्छचित्परिणतेर्िन्‍्न॑ पशुः किंचन ।
ज्ञान॑ नित्यमनित्यतापरिगमे5प्यासादयत्युज्वलं
स्यादादी तदनित्यतां परिमृशंश्रिदस्तुवृत्तिक्रमातू ॥ २६१॥

अनित्य पर्यायोंके द्वारा आत्माको सर्वथा अनित्य मानता हुआ, अपनेको नष्ट करता है; और स्याद्वादी
तो, यद्यपि ज्ञान ज्ञयानुसार उत्पन्न-विनष्ट होता है फिर भी, चैतन्यभावका नित्य उदय अनुभव करता
हुआ जीता है--नाशको प्राप्त नहीं होता ।

'इसप्रकार नित्यत्वका भंग कहा है।२६०।

(अब, चौदहवें भंगका कलशरूप काव्य कहते हैं :--)

श्लोकार्थ :--[पशुः ] पशु अर्थात्‌ एकान्तवादी अज्ञानी, [टंकोत्कीर्ण विशुद्धबोध-
'विसर-आकार-आत्म-तत्त्व-आशया ] टंकोत्कीर्ण, विशुद्ध ज्ञानके विस्तारूप एक-आकार
(सर्वथा नित्य) आत्मतत्त्वकी आशासे,  [उच्छलत्‌-अच्छ-चित्परिणते:  भिन्न॑ किज्चन
'वाज्छृति ] उछलती हुई निर्मल चैतन्यपरिणतिसे भिन्न कुछ ( आत्मतत्त्वको) चाहता है (किन्तु
ऐसा कोई आत्मतत्त्व है नहीं); [स्याद्वादी ] और स्याद्वादी तो, [चिद्‌-वस्तु-वृत्ति-क्रमात्‌ तद्‌-
अनित्यतां परिमृशन्‌ ] चैतन्यवस्तुकी वृत्तिक (-परिणतिके, पर्यायके). क्रम द्वारा उसकी
आनित्यताका अनुभव करता हुआ, [नित्यम्‌ ज्ञान॑ अनित्यता परिगमे अपि उज्वलं आसादयति |]
नित्य ऐसे ज्ञानको अनित्यतासे व्याप्त होने पर भी उज्वल (-निर्मल) मानता है--अनुभव
करता है।

भावार्थ :--एकान्तवादी ज्ञानको सर्वथा एकाकार--नित्य प्राप्त करनेकी वाँछासे,
उत्पन्न होनेवाली और नाश होनेवाली चैतन्यपरिणतिसे प्रथक्‌ कुछ ज्ञानको चाहता है; परन्तु
'परिणामके अतिरिक्त कोई पृथक्‌ परिणामी तो नहीं होता। स्याद्वादी तो यह मानता है कि--
यद्यपि द्रव्यापेक्षासे ज्ञान नित्य है तथापि क्रमश: उत्पन्न होनेवाली और नष्ट होनेवाली
चैतन्यपरिणतिके क्रमके कारण ज्ञान अनित्य भी है; ऐसा ही वस्तुस्वभाव है।

इसप्रकार अनित्यत्वका भंग कहा गया।२६१।

“पूर्वोक्त प्रकारसे अनेकांत, अज्ञानसे मूढ़ जीवॉंको ज्ञानमात्र आत्मतत्त्व प्रसिद्ध कर देता
है--समझा देता है' इस अर्थका काव्य कहा जाता है :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 641 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६०८ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(अनु्ुभ)
इत्यज्ञानविमूठानां .. ज्ञानमात्र॑. प्रसाधयन्‌ ।
आत्मतत्त्तमनेकान्तः स्वयमेवानुभूयते ॥। २ ६२॥।
(अनु्ुभ)
एवं तत्त्वव्यवस्थित्या स्व व्यवस्थापयन्‌ स्वयमू ।
आलंघ्य॑ शासन जैनमनेकान्तों व्यवस्थित: ॥२६३॥।

श्लोकार्थ :--[इति ] इसप्रकार [अनेकान्तः ] अनेकान्त अर्थात्‌ स्याद्वाद [अज्ञान-
'विमूढ़ानां ज्ञानमात्रं आत्मतत्त्वम्‌ प्रसाधयन्‌ ] अज्ञानमूद्‌ प्राणियोंको ज्ञानमात्र आत्मतत्त्व प्रसिद्ध करता
हुआ, [स्वयमेव अनुभूयते ] स्वयमेव अनुभवमें आता है।

भावार्थ :--ज्ञानमात्र आत्मवस्तु अनेकान्तमय है। परन्तु अनादि कालसे प्राणी अपने आप
अथवा एकान्तवादका उपदेश सुनकर ज्ञानमात्र आत्मतत्त्व सम्बन्धी अनेक प्रकारसे पक्षपात करके
ज्ञानमात्र आत्मतत्त्वका नाश करते हैं। उनको ( अज्ञानी जीवोंको) स्याद्वाद ज्ञानमात्र आत्मतत्त्वका
अनेकान्तस्वरूपपना प्रगट करता है--समझाता है। यदि अपने आत्माकी ओर दृष्टिपात करके--
अनुभव करके देखा जाये तो (स्याद्वादके उपदेशानुसार) ज्ञानमात्र आत्मवस्तु अपने आप अनेक
धर्मयुक्त प्रत्यक्ष अनुभवगोचर होती है । इसलिये हे प्रवीण पुरुषो ! तुम ज्ञानकों तत्स्वरूप, अतत्स्वरूप,
'एकस्वरूप, अनेकस्वरूप, अपने द्रव्य-क्षेतरकाल-भावसे सत्स्वरूप, पके. द्रव्य-क्षेत्र-काल-
भावसे असत्स्वरूप, नित्यस्वरूप, अनित्यस्वरूप इत्यादि अनेक धर्मस्वरूप प्रत्यक्ष अनुभवगोचर
करके प्रतीतिमें लाओ । यही सम्यग्ज्ञान है । सर्वथा एकान्त मानना वह मिथ्याज्ञान है ।२६२।

“पूर्वोक्त प्रकारसे वस्तुका स्वरूप अनेकान्तमय होनेसे अनेकान्त अर्थात्‌ स्याद्वाद सिद्ध
हुआ' इस अर्थका काव्य अब कहा जाता है :--

श्लोकार्थ :--[एवं ] इसप्रकार [अनेकान्तः ] अनेकान्त--[जैनम्‌ अलग शासनम्‌ ]
'कि जो जिनदेवका अलंघ्य (किसीसे तोड़ा न जाय ऐसा) शासन है वह--[तत्त्व-व्यवस्थित्या |
'वस्तुके यथार्थ स्वरूपकी व्यवस्थिति (व्यवस्था) द्वारा [स्वयम्‌ स्व व्यवस्थापयन्‌ | स्वयं अपने
आपको स्थापित करता हुआ [व्यवस्थित ] स्थित हुआ--निश्चित हुआ--सिद्ध हुआ।

भावार्थ :--अनेकान्त अर्थात्‌ स्याद्वाद, वस्तुस्वरूपको यथावत्‌ स्थापित करता हुआ,
स्वत: सिद्ध हो गया। वह अनेकान्त ही निर्बाध जिनमत है और यथार्थ वस्तुस्थितिको कहनेवाला
है। कहीं किसीने असत्‌ कल्पनासे वचनमात्र प्रलाप नहीं किया है। इसलिये हे निपुण पुरुषों !
भलीभांति विचार करके प्रत्यक्ष अनुमान-प्रमाणसे अनुभव कर देखो ।२६३।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 642 @@@



रा

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६०९

नन्वनेकान्तमयस्यापि  किमर्थमत्रात्मनो. ज्ञानमात्रतया व्यपदेशः ? . लक्षणप्रसिद्धया
लक्ष्पप्रसिद्धर्वमू । आत्मनो हि ज्ञान लक्षण, तदसाधारणगुणत्वात्‌ू । तेन ज्ञानप्रसिद्धया
तल्लक्ष्यस्यात्मनः प्रसिद्धिः ।

ननु किमनया लक्षणप्रसिद्धया, लक्ष्मेव प्रसाधनीयम्‌ । नाप्रसिद्धलक्षणस्य लक्ष्प्रसिद्धिः,
प्रसिद्धलक्षणस्वैव तत्पसिद्धे: ।

ननु कि तल्लक्ष्य॑ यज्ज्ञानप्रसिद्या ततो भिन्न प्रसिध्यति ? न ज्ञानाद्धिनं लक्ष्य॑,
ज्ञानात्मनोदव्यत्वेनाभेदात्‌ ।

तर्हि कि कृतो लक्ष्पलक्षणविभाग: ? प्रसिद्धप्रसाध्यमानत्वात्‌ कृतः। प्रसिद्ध हि ज्ञान,

(यहाँ आचार्यदेव अनेकान्तके सम्बन्धमें विशेष चर्चा करते हैं :--)
(प्रश्न :--) आत्मा अनेकान्तमय है फिर भी यहाँ उसका ज्ञानमात्रतासे क्यों व्यपदेश

(कथन, नाम) किया जाता है? (यद्यपि आत्मा अनन्त धर्मयुक्त है तथापि उसे ज्ञानरूपसे
क्यों कहा जाता है ? ज्ञानमात्र कहनेसे तो. अन्य धर्मोका निषेध समझा जाता है ।)

(उत्तर :--) लक्षणकी प्रसिद्धिकि द्वारा लक्ष्यकी प्रसिद्धि कसनेके लिये आत्माका
ज्ञानमात्रूपसे व्यपदेश किया जाता है। आत्माका ज्ञान लक्षण है, क्योंकि ज्ञान आत्माका
असाधारण गुण है (-अन्य द्रव्योंमें ज्ञानगुण नहीं है) । इसलिये ज्ञानकी प्रसिद्धिके द्वारा उसके
'लक्ष्यकी--आत्माकी--प्रसिद्धि होती है।

प्रश्न :--इस लक्षणकी प्रसिद्धिसे क्या प्रयोजन है ? मात्र लक्ष्य ही प्रसाध्य अर्थात्‌
प्रसिद्धि करने योग्य है। (इसलिये लक्षणको प्रसिद्धि किये बिना मात्र लक्ष्यको ही--आत्माको
ही--प्रसिद्ध क्यों नहीं करते ? )

(उत्तर :--) ज्सि लक्षण अप्रसिद्ध हो उसे (अर्थात्‌ जो लक्षणको नहीं जानता ऐसे
आज्ञानी जनको) लक्ष्यकी प्रसिद्धि नहीं होती। जिसे लक्षण प्रसिद्ध होता है उसीको लक्ष्यकी
प्रसिद्ध होती है। (इसलिये अज्ञानीको पहले लक्षण बतलाते हैं तब वह लक्ष्यको ग्रहण कर
सकता है।)

(प्रश्स :--) ऐसा कौनसा लक्ष्य है कि जो ज्ञानकी प्रसिद्धिकि द्वारा उससे (-ज्ञानसे)
भिन्‍न प्रसिद्ध होता है ?

(उत्तर :--) ज्ञानसे भिन्न लक्ष्य नहीं है, क्योंकि ज्ञान और आत्मामें द्रव्यपनेसे अभेद है।

(प्रश्श :--) तब फिर लक्षण और लक्ष्यका विभाग किसलिये किया गया है?

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 643 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६१० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
ज्ञानमात्रस्य स्वसंवेदनसिद्धत्वात्‌: तेन प्रसिद्धेन प्रसाध्यमानस्तदविनाभूतानन्तधर्मसमुदयमूर्तिरात्मा ।
ततो ज्ञानमात्राचलितनिखातया हष्ट्या क्रमाक्रमप्रवृत्त तदविनाभूत॑ अनन्तधर्मजातं यययावल्लक्ष्यते
तत्तावत्समस्तमेवैकः खत्वात्मा। एतदर्थमेवात्रास्य ज्ञानमात्रतया व्यपदेशः ।

ननु क्रमाक्रमप्रवृत्तानन्तधर्ममयस्यात्मनः कथं ज्ञानमात्रत्मू ? परस्परव्यतिरिक्तानन्तधर्म-
समुदायपरिणतैकज्प्तिमान्रभावरूपेण  स्वयमेव  भवनात्‌ । अत एवास्य ज्ञानमात्रैकभावान्तः-

(उत्तर :--) प्रसिद्धत्व और “प्रसाध्यमानत्वके कारण लक्षण और लक्ष्यका विभाग किया
गया है । ज्ञान प्रसिद्ध है, क्योंकि ज्ञानमात्रको स्वसंवेदनसे सिद्धपना है ( अर्थात्‌ ज्ञान सर्व प्राणियोंको
स्वसंवेदनरूप अनुभवमें आता है); वह प्रसिद्ध ऐसे ज्ञानके द्वारा प्रसाध्यमान, तद्‌-अविनाभूत
(-ज्ञानके साथ अविनाभावी सम्बन्धवाला) अनन्त धर्मोका समुदायरूप मूर्ति आत्मा है। (ज्ञान
प्रसिद्ध है; और ज्ञानके साथ जिनका अविनाभावी सम्बन्ध है ऐसे अनन्त धर्मोका समुदायस्वरूप
आत्मा उस ज्ञानके द्वारा प्रसाध्यमान है ।) इसलिये ज्ञानमात्रमें अचलितपनेसे स्थापित दृष्टिके द्वार,
'क्रमरूप और अक्रमरूप प्रवर्तमान, तद्‌-अविनाभूत (-ज्ञानके साथ अविनाभावी सम्बन्धवाला)
अनन्तधर्मसमूह जो कुछ जितना लक्षित होता हैं, वह सब वास्तवमें एक आत्मा है।

इसी कारणसे यहाँ आत्माका ज्ञानमात्रतासे व्यपदेश है ।

(प्रश्न :--) जिसमें क्रम और अक्रमसे प्रवर्तमान अनन्त धर्म हैं ऐसे आत्माके ज्ञानमात्रता
'किसप्रकार है ?

(उत्तर :--) परस्पर भिन्न ऐसे अनन्त धर्मोकि समुदायरूपसे परिणत एक ज्प्तिमात्र
भावरूपसे स्वयं ही है, इसलिये ( अर्थात्‌ परस्पर भिन्न ऐसे अनन्त धर्मोके समुदायरूपसे परिणमित
जो एक जाननक्रिया है, उस जाननक्रियामात्र भावरूपसे स्वयं ही है, इसलिये) आत्माके ज्ञानमात्रता
है। इसीलिये उसके ज्ञानमात्र एकभावकी अन्तःपातिनी (-ज्ञानमात्र एक भावके भीतर आ
जानेवाली-) अनंत शक्तियाँ उछलती हैं । (आत्माके जितने धर्म हैं उन सबको, लक्षणभेदसे भेद
होने पर भी, प्रदेशभेद नहीं है; आत्माके एक परिणाममें सभी धर्मोका परिणमन रहता है । इसलिये
आत्माके एक ज्ञानमात्र भावके भीतर अनन्त शक्तियाँ रती हैं। इसलिये ज्ञानमात्र भावमें--
ज्ञानमात्र भावस्वरूप आत्मामें--अनन्त शक्तियाँ उछलती हैं ।) उनमेंसे कितनी ही शक्तियाँ निम्न
प्रकार हैं--

आत्मद्रव्यके कारणभूत ऐसे चैतन्यमात्र भावका धारण जिसका लक्षण अर्थात्‌ स्वरूप
है ऐसी जीवत्वशक्ति । (आत्मद्रव्यके कारणभूत ऐसे चैतन्यमात्रभावरूपी भावप्राणका धारण

१ प्रसाध्यमान ० प्रसिद्ध किया जाता हो। (ज्ञान प्रसिद्ध है और आत्मा प्रसाध्यमान है।)

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 644 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६११

पातिन्यो5नन्ताः  शक्तयः . उत्प्लवन्ते।--आत्मद्रव्यहेतुभूतवैतन्यमात्रभावधारणलक्षणा  जीवत्व-
शक्ति: १. अजडत्वात्मिका. चितिशक्तिः: . २।. अनाकारोपयोगमयी  हशिशक्तिः ३
साकारोपयोगमयी ज्ञानशक्ति: ४ । अनाकुलत्वलक्षणा सुखशक्तिः ५। स्वरूपनिर्वर्तनसामर्थ्यरूपा
वीर्यशक्ति: ६।. अखण्डितप्रतापस्वातन्व्यशालित्वलक्षणा .. प्रभुत्वशक्ति: ७। .. सर्वभावव्यापकैक-
भावरूपा.. विभुत्वशक्तिः ८।. विश्वविश्वसामान्यभावपरिणतात्मदर्शनमयी . सर्वदर्शित्वशक्तिः ६।
विश्वविश्वविशेषभावपरिणतात्मज्ञानमयी ... सर्वज्ञत्वशक्ति: १०। ... नीरूपात्मप्रदेशप्रकाशमान-
'लोकालोकाकारमेचकोपयोगलक्षणा स्वच्छत्वशक्ति: ११। स्वयम्प्रकाशमानविशदस्व-
संवित्तिमयी . प्रकाशशक्तिः 9 २।. क्षेत्रकालानवक्छिन्‍्नचिदिलासात्मिका . असंकुचितविकाशत्व-

'करना जिसका लक्षण है ऐसी जीवत्व नामक शक्ति ज्ञानमात्र भावमें-आत्मामें-उछलती
है) ।१।. अजड़्त्वस्वरूप चितिशक्ति . (अजड्त्व अर्थात्‌ चेतनत्व जिसका स्वरूप है
ऐसी चितिशक्ति ।) ।२। अनाकार उपयोगमयी दृशिशक्ति । (जिसमें ज्षेयरूप आकार अर्थात्‌
विशेष नहीं है ऐसे दर्शनोपयोगमयीं--सत्तामात्र पदार्थमें उपयुक्त होनेरूप--दृशिशक्ति
अर्थात्‌ दर्शनक्रियारूप.. शक्ति ।) ।३।.. साकार उपयोगमयी ज्ञानशक्ति। (जो. जय
'पदार्थोके विशेषरूप आकरशेंमें उपयुक्त होती है ऐसी ज्ञानोपयोगमयी ज्ञानशक्ति ।) ।४।
अनाकुलता .. जिसका. . लक्षण. अर्थात्‌ . स्वरूप. है... ऐसी... सुखशक्ति ।५।
स्वरूपकी (-आत्मस्वरूपकी) रचनाकी सामर्थ्यरूप वीर्यशक्ति ।६। जिसका प्रताप अखण्डित
है. अर्थात्‌ किसीसें. खण्डित की नहीं जा सकती ऐसे स्वातंत्रयसे (-स्वाधीनतासे)
शोभायमानपना जिसका लक्षण है ऐसी प्रभुत्वशक्ति (9 सर्व भावोंमें व्यापक ऐसे
'एक भावरूप विभुत्वशक्ति । (जैसे, ज्ञाररूपी एक भाव सर्व भावोंमें व्याप्त होता है ।) ।८।
समस्त विश्वके. सामान्य. भावको.  देखनेरूपसे (अर्थात्‌ सर्व पदार्थोके  समूहरूप
लोकालोकको सत्तामात्र ग्रहण करनेरूपसे) परिणमित ऐसे आत्मदर्शनमयी सर्वदर्शित्वशक्ति ।९।
समस्त. विश्वके . विशेष. भावोंको.. जाननेरूपसे . परिणमित . ऐसे. आत्मज्ञानमयी
सर्वज्ञत्वशक्ति ।१०। अमूर्तिक आत्मप्रदेशोंमें प्रकाशमान लोकालोकके आकारेंसे मेचक (अर्थात्‌
अनेक-आकारूप) . ऐसा. उपयोग. जिसका. लक्षण है. ऐसी. स्वच्छत्वशक्ति ।
(जैसे दर्पणकी.  स्वच्छत्वशक्तिसे उसकी. पर्यायमें  घटपटादि. प्रकाशित होते. हैं,
'उसीप्रकार आत्माकी स्वच्छत्वशक्तिसे उसके उपयोगमें लोकालोकके आकार प्रकाशित होते
हैं।) ।११।. स्वयं. प्रकाशमान विशद (-स्पष्ट) ऐसी स्वसंवेदनमयी  (-स्वानुभवमयी)
प्रकाशशक्ति ।१२९। .. क्षेत्र. और . कालसे .. अमर्यादित .. ऐसी... चिद्विलासस्वरूप
(-चैतन्यके विलासस्वरूप) असंकुचितविकासत्वशक्ति ।१३। जो अन्यसे नहीं किया जाता और

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 645 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

श्र समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

शक्ति: १३... अन्याक्रिममाणान्याकारकैकद्रव्यात्मिका . अकार्यकारणत्वशक्ति: १४। .. परात्म-
निमित्तकज्ञेयज्ञानाकारग्रहणग्राहणस्वभावरूपा .. परिणम्यपरिणामकत्वशक्ति:  १५। . अन्यूनाति-
रिक्तस्वरूपनियतत्वरूपा .. त्यागोपादानशून्यत्वशक्तिः ... १६।.... षट्स्थानपतितवृद्धिहानि-
परिणतस्वरूपप्रतिष्टत्वकारणविशिष्टगुणात्मिका .. अगुरुलघुत्वशक्ति: .. १७। .. क्रमाक्रमवृत्त-
वृत्तित्वलक्षणा . उत्पादव्ययधुवत्वशक्तिः: १८... द्रव्यस्वभावभूतप्रौव्यव्ययोत्पादालिंगितसहश-
विसहशरूपैकास्तित्वमात्रमयी .. परिणामशक्तिः . १६। .. कर्मवन्धव्यपगमव्यंजितसहजस्पर्शादि-
शून्यात्मप्रदेशत्मिका .. अमूर्तत्वशक्ति: . २०।... सकलकर्मकृतज्ञातृत्वमात्रातिरिक्तपरिणाम-

अन्यको नहीं करता ऐसे एक द्रव्यस्वरूप अकार्यकारणत्वशक्ति । (जो अन्यका कार्य नहीं
है और अन्यका कारण नहीं है ऐसा जो एक द्रव्य उस-स्वरूप. अकार्यकारणत्व-
शक्ति ।) १४। पर और स्व जिनके निमित्त हैं ऐसे ज्ञेयाकारों तथा ज्ञानाकारोंको ग्रहण करनेके
और ग्रहण करनेके स्वभावरूप परिणम्यपरिणामकत्व शक्ति । (-पर जिनके कारण हैं ऐसे
ज्ञेयाकारोंको ग्रहण करनेके और स्व जिनका कारण है ऐसे ज्ञानाकारोंको ग्रहण करानेके
स्वभावरूप. परिणम्यपरिणामकत्वशक्ति ।) ।१५। जो. कमबढ़ नहीं होता ऐसे स्वरूपमें
'नियतत्वरूप (-निश्चितृतया यथावत्‌ रहनेरूप-) त्यागोपादानशून्यत्वशक्ति ।१६। षट्स्थानपतित
'वृद्धिहानिरूपसे  परिणमित, . स्वरूप-प्रतिष्ठत्वके  कारणरूप (-वस्तुके स्वरूपमें _ रहनेके
'कारणरूप) ऐसा जो. विशिष्ट (-खास) गुण है उस-स्वरूप, अगुरुलघुत्व शक्ति । [इस
'षट्स्थानपतित . वृद्धिहानिका स्वरूप. “गोम्मटसार' . ग्रन्थसे जानना.  चाहिये।  अविभाग
प्रतिच्छेदॉंकी संख्यारूप षट्स्थानोंमें पतित--समाविष्ट--वस्तुस्वभावकी वृद्धिहानि जिससे (-
जिस गुणसे) होती है और जो (गुण) वस्तुको स्वरूपमें स्थिर होनेका कारण है ऐसा कोई
गुण आत्मामें है; उसे अगुरुलघुत्वगुण कहा जाता है। ऐसी अगुरुलघुत्वशक्ति भी आत्मामें
है ] १७. क्रमप्रवृत्तिरप. और अक्रमप्रवृत्तिरप वर्ततन जिसका लक्षण है. ऐसी
'उत्पादव्ययध्रुवशक्ति | (क्रमवृत्तिरूप. पर्याय उत्पादव्ययरूप है. और अक्रमवृत्तिरूप गुण
श्रुवत्वरूप है।) ।१८। द्रव्यके स्वभावभूत श्रौव्य-व्यय-उत्पादसे आलिंगित (-स्पर्शित), सद्श
और विसद्श जिसका रूप है ऐसे एक अस्तित्वमात्रमयी परिणामशक्ति ।१९। कर्मबन्धके
अभावसे व्यक्त किये गये, सहज, स्पर्शादि-शून्य (-स्पर्श, रस, गंध और वर्णसे रहित) ऐसे
आत्मप्रदेशस्वरूप अमूर्तत्वशक्ति २० समस्त, कमंकि द्वारा किये गये, ज्ञातृत्वमात्रसे भिन्न जो
परिणाम उन परिणामोंके करणके *उपस्मस्वरूप (उन परिणामोंको करनेकी निवृत्तिस्वरूप)
अकर्तृत्वशक्ति । (जिस शक्तिसे आत्मा ज्ञातृत्वके अतिरिक्त क्मोंसे किये गये परिणामोंका कर्ता

१. उपरम+ निवृत्ति; अन्त; अभाव।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 646 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६१३

करणोपरमात्मिका .. अर्क्तृत्वशक्ति: . २१।. सकलकर्मकृतज्ञातृत्वमात्रातिरिक्तपरिणामानुभवो-
परमात्मिका. अभोक्तृत्वशक्ति:  २९।. सकलकर्मोपरमप्रवृत्तात्मप्रदेशनैष्पन्यरूपा . निष्क्रियत्व-
शक्ति: .. २३।... आसंसारसंहरणविस्तरणतक्षितर्किंचिदूनवरमशरीरपरिमाणावस्थितलोकाकाश-
सम्मितात्मावयवत्वलक्षणा .. नियतप्रदेशत्वशक्ति: . २४।... सर्वशरीरेकस्वरूपात्मिका .. स्वधर्म-
व्यापकत्वशक्ति: . २५।. स्वपरसमानासमानसमानासमानत्रिविधभावधारणात्मिका .. साधारणा-
साधारणसाधारणासाधारणधर्मत्वशक्ति: २६। विलक्षणानन्तस्वभावभावितैकभावलक्षणा  अनन्त-
धर्मत्वशक्तिः  २७।. तदतदूपमयत्वलक्षणा  विरुद्धधर्मत्वशक्तिः  २८। तदूपभवनरूपा तत्त्व-
शक्ति: २६। अतदूपभवनरूपा अतत्त्वशक्ति: ३०। अनेकपर्यायव्यापकैकद्रव्यमयत्वरूपा एकत्व-

नहीं होता, ऐसी अकर्तृत्व नामक एक शक्ति आत्मामें है) ।२१। समस्त, कर्मोसे किये गये,
ज्ञातृत्वमात्रसे भिन्न परिणामोंके अनुभवके. (-भोक्तृत्वके) उपरमस्वरूप अभौक्तृत्वशक्ति ।२२।
समस्त कमंकेि  उपरमसे. प्रवृत्त आत्मप्रदेशोंकी . निष्पन्दतास्वरूप . (-अकम्पतास्वरूप )
'निष्क्रियत्वशक्ति । (जब समस्त कर्मोकों अभाव हो जाता है तब प्रदेशोंका कम्पन मिट जाता
है, इसलिये निष्क्रियत्व-शक्ति भी आत्मामें है।) ।२३। जो. अनादि संसारसे लेकर
संकोचविस्तारसे लक्षित है और जो चरम शरीरके पस्माणसे कुछ न्यून परिमाणसे अवस्थित
होता है ऐसा लोकाकाशके माप जितना मापवाला आत्म-अवयवत्व जिसका लक्षण है ऐसी
'नियतप्रदेशत्वशक्ति ।. (आत्माके लोकपरिमाण असंख्य प्रदेश नियत ही हैं। वे प्रदेश संसार-
अवस्थामें संकोचविस्तारकों प्राप्त होते हैं और मोक्ष-अवस्थामें चरम शरीरसे कुछ कम
'परिमाणसे स्थित रहते हैं।) ।२४। सर्व शरीरोंमें एकस्वरूपात्मक ऐसी स्वधर्मव्यापकत्वशक्ति ।
(शरीरके धर्मरूप न होकर अपने धर्मोमें व्यापनेरूप शक्ति सो स्वधर्मव्यापकत्वशक्ति
है।) ।२५।. स्व-परके समान, असमान और समानासमान ऐसे तीन प्रकारके भावोंके
धारणस्वरूप साधारण-असाधारण-साधारणासाधारणधर्मत्वशक्ति २६। विलक्षण (-परस्पर भिन्न
लक्षणयुक्त) अनन्त स्वभावोंसे भावित ऐसा एक. भाव जिसका लक्षण है ऐसी
अनन्तधर्मत्वशक्ति २७।. तद्रूपमयता और अतद्रूपमयता जिसका लक्षण है. ऐसी
'विरुद्धधर्मत्वशक्ति ।२८।. तद्रप  भवनरूप ऐसी  तत्त्वशक्ति ।. (तत्स्वरूप होनेरूप अथवा
तत्स्वरूप परिणमनरूप ऐसी तत्त्वशक्ति आत्मामें है। इस शक्तिसे चेतन चेतनरूपसे रहता है-
'परिणमित होता है।) ।२९। अतद्रूप भवनरूप ऐसी अतत््वशक्ति । (तत्स्वरूप नहीं होनेरूप
अथवा तत्स्वरूप नहीं परिणमनेरूप अतत्त्वशक्ति आत्मामें है। इस शक्तिसे चेतन जड़रूप नहीं
होता ।) ।३०। . अनेक. पयायोंमें . व्यापक. ऐसी. एकट्रव्यमयतारूप.. एकत्वशक्ति ।३१।

5 पाएगा उंीा 5५/80ी0/9)/ शिंभाती एड, 50ा0ु80ी0- 364250



@@@ 647 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

घ्श्ढ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
शक्ति: ३१। एकद्रव्यव्याप्यानेकपर्यायमयत्वरूपा अनेकत्वशक्ति: ३२। भूतावस्थत्वरूपा भाव-
शक्ति: ३३। शून्यावस्थत्वरूपा अभावशक्तिः ३४। भवत्पर्यायव्ययरूपा भावाभावशक्तिः ३५।
अभवत्प्ययोदयरूपा अभावभावशक्तिः  ३६।  भवत्पर्यायभवनरूपा . भावभावशक्तिः  ३७।
अभवत्पययाभवनरूपा.. अभावाभावशक्तिः: . ३८।.. कारकानुगतक्रियानिष्क्रान्तभवनमात्रमयी
भावशक्तिः:  ३६।.  कारकानुगतभक्तारूपभावमयी . क्रियाशक्तिः  ४०।. प्राप्यमाणसिद्धरूप-
भावमयी  कर्मशक्तिः  ४१। भवत्तारूपसिद्धरूपभावभावकत्वमयी  कर्तूंशक्ति: ४२। भवद्धाव-
भवनसाधकतमत्वमयी करणशक्तिः ४३। स्वयं दीयमानभावोपेयत्वमयी सम्प्रदानशक्तिः ४४।
उत्पादव्ययालिंगितभावापायनिरपायधुवत्वमयी  अपादानशक्ति:  ४५।  भाव्यमानभावाधारत्वमयी
अधिकरणशक्ति: ४६। स्वभावमात्रस्वस्वामित्वमयी सम्बन्धशक्तिः ४७।

'एक द्रव्यसे व्याप्य जो. अनेक पययि उस-मयप॑नेरूप अनेकत्वशक्ति ।३२।. विद्यमान-
अवस्थायुक्ततारूप भावशक्ति । (अमुक अवस्था जिसमें विद्यमान हो उसरूप भावशक्ति ) ।३३।
शून्य (-अविद्यमान) अवस्थायुक्ततारूप अभावशक्ति । (अमुक अवस्था जिसमें अविद्यमान हो
उसरूप अभावशक्ति) ।३४। भवते हुए (प्रवर्तमान) पर्यायके व्ययरूप भावाभावशक्ति ।३५।
नहीं भवते हुए (अप्रवर्तमान)  पर्यायके उदयरूप अभावभावशक्ति ।३६। भवते हुए
(प्रवर्तमान) पर्यायके भवनरूप भावभावशक्ति ।३७। नहीं भवते हुये (अप्रवर्तमान) पर्यायके
अभवनरूप अभावाभाव शक्ति ।३८। (कर्त्ता, कर्म आदि) कारकोंके अनुसार जो क्रिया उससे
रहित भवनमाव्रमयी (-होनेमात्रमयी ) भाव- शक्ति ।३९। कारकोंके अनुसार परिणमित होनेरूप
भावमयी क्रियाशक्ति ।४०। प्राप्त किया जाता जो सिद्धरूप भाव उसमयी कर्मशक्ति ।४१।
होनेपनरूप और सिद्धरूप भावके भावकत्वमयी कर्तृशक्ति ।४२। भवते हुये (प्रवर्तमान)
भावके भवनके (-होनेके) साधक-तमपनेमयी (-उत्कृष्ट साधकत्वमयी, उम्र साधनत्वमयी)
'करणशक्ति ।४३। अपने द्वार दिया जाता जो भाव उसके उपेयत्वमय (-उसे प्राप्त करनेके
'योग्यपनामय, उसे लेनेके पात्रपनामय) सम्प्रदानशक्ति ।४४। उत्पादव्ययसे आलिंगित भावका
अपाय (-हानि, नाश) होनेसे हानिको प्राप्त न होनेवाले शध्रुवत्वमयी अपादानशक्ति ।४५।
भाव्यमान (अर्थात्‌ भावनेमें आते हुये) भावके आधारत्वमयी अधिकरणशक्ति ।४६। स्वभावमात्र
स्व-स्वामित्वमयी सम्बन्धशक्ति । (अपना भाव अपना स्व है और स्वयं उसका स्वामी है--
ऐसे सम्बन्धमयी सम्बन्ध-शक्ति ) ।४७।

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 648 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६१५
(वसन्ततिलका)

इत्यायनेकनिजशक्तिसुनिर्भरो5पि

यो ज्ञानमात्रमयतां न जहाति भाव: ।
एवं क्रमाक्रमविवर्तिविवर्तचित्रं
तक्डव्यपर्ययमयं चिदिहास्ति वस्तु ॥॥२६४॥

(वसन्ततिलका)

नैकान्तसंगतहशा स्वयमेव वस्तु-
तत्त्वव्यवस्थितिमिति प्रविलोकयन्तः ।
स्यादादशुद्धिमधिकामधिगम्य सनतों
ज्ञानीभवन्ति जिननीतिमलंघयन्तः ॥२६५॥

“इत्यादि अनेक शक्तियोंसे युक्त आत्मा है तथापि वह ज्ञानमात्रताकों नहीं छोड़ता'--इस
अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[इत्यादि-अनेक-निज-शक्ति-सुनिर्भर: आपि ] इत्यादि (-पूर्व कथित ४७
शक्तियाँ इत्यादि ) अनेक निज शक्तियोंसे भलीभाँति परिपूर्ण होने पर भी [यः भाव: ज्ञानमात्रमयतां
'न जहाति ] जो भाव ज्ञानमात्रमयताकों नहीं छोड़्ता, [तद्‌ | ऐसा वह, [एवं क्रम-अक्रम-विवर्ति-
'विवर्त-चित्रमू ] पूर्वोक्त प्रकार 'क्रमरूप और अक्रमरूपसे वर्तमान: विवर्त्ते (-रूपान्तरसे,
'परिणमनसे) अनेक प्रकारका, [ द्रव्य-पर्ययमयं ] द्रव्यपर्यायमय [चिद्‌ ] चैतन्य ( अर्थात्‌ ऐसा वह
चैतन्य भाव-आत्मा) [इह ] इस लोकमें [वस्तु अस्ति | वस्तु है।

भावार्थ :--कोई यह समझ सकता है कि आत्माकों ज्ञानमात्र कहा है, इसलिये वह
'एकस्वरूप ही होगा। किन्तु ऐसा नहीं है। वस्तुका स्वरूप द्रव्यपर्यायमय है। चैतन्य भी वस्तु
है, द्रव्यपर्यायमय है। वह चैतन्य अर्थात्‌ आत्मा अनन्त शक्तियॉंसे परिपूर्ण है और क्रमरूप तथा
अक्रमरूप अनेक प्रकारके परिणामोंके विकारोंके समूहरूप अनेकाकार होता है फिर भी ज्ञानको--
जो कि असाधारणभाव है उसे--नहीं छोड़ता, उसकी समस्त अवस्थाएं--परिणाम--पर्याय
ज्ञानमय ही हैं ।२६४।

“इस अनेकस्वरूप--अनेकान्तमय--वस्तुको जो जानते हैं, श्रद्धा करते हैं और अनुभव करते
हैं, वे ज्ञानस्वरूप होते हैं'--इस आशयका, स्याद्वादका फल बतलानेवाला काव्य अब कहते हैं--

श्लोकार्थ :--[इति.... वस्तु-तत्त्व-व्यवस्थितिमू _ नैकान्त-सड़त-दूृशा .. स्वयमेव
प्रविलोकयन्तः ] ऐसी. (अनेकान्तात्समक) . वस्तुतत्वकी . व्यवस्थितिको . अनेकान्त-संगत

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 649 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६१६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
अथास्योपायोपेयभावश्रिन्त्यते--

आत्मवस्तुनों हि. ज्ञानमात्रत्वेच््पुपायोपेयभावो विद्यत. एव; . तस्वैकस्यापि
स्वयं. साधकसिद्धरूपोभयपरिणामित्वात्‌ू । तत्र यत्साधकं रूप॑ स. उपायः, यत्सिद्ध॑रुप॑
स॒ उपेयः । अतो5स्वात्मनो5नादिमिध्यादर्शनज्ञानचारित्रै: स्वरूपप्र्यवनात्‌ संसरतः सुनिश्चल-
परियृहीतव्यवहारसम्यर्दर्शनज्ञानचारित्रपाकप्रकर्षपपरम्परया... क्रमेण .. स्वरूपमारोप्यमाणस्यान्त-
म्ननिश्रयसम्यग्दर्शनज्ञानवारित्रविशेषतया.. साधकरूपेण.. तथा... परमप्रकर्षमकरिकाधिरूट-

(अनेकान्तके साथ सुसंगत, अनेकान्तके साथ मेलवाली) दृष्टिके द्वारा स्वयमेव देखते हुए,
[स्वाद्वाद-शुद्धिमू अधिकाम्‌ अधिगम्य | स्याद्वादकी अत्यन्त शुद्धिको जानकर, [जिन-नीतिम्‌
अलब्लयन्तः ] जिननीतिका (जिनेश्वरदेवके मार्गका) उल्लंघन न कखे हुए, [सन्तः ज्ञानीभवन्ति |
सत्पुरुष ज्ञानस्वरूप होते हैं ।

भावार्थ :--जो. सत्पुरुष अनेकान्तके साथ. सुसंगत दृष्टिक द्वारा अनेकान्तमय
'वस्तुस्थितिको देखते हैं, वे इसप्रकार स्याद्वादकी शुद्धिको प्रात कस्के--जान करके जिनदेवके
मार्गको-स्याद्वादन्यायको--उल्लंघन न करते हुए, ज्ञानस्वरूप होते हैं ।२६५।

'इसप्रकार स्याद्वादके सम्बन्धमें कहकर, अब आचार्यदेव उपाय-उपेयभावके सम्बन्धमें
कुछ कहते हैं :--

अब इसके (-ज्ञॉनमात्र आत्मवस्तुके ) *उपाय-उपेयभाव विचारा जाता है (अर्थात्‌

आत्मवस्तु ज्ञानमात्र है फिर भी उसमें उपायत्व और उपेयत्व दोनों कैसे घटित होते हैं सो इसका
विचार किया जाता है :

आत्मवस्तुको ज्ञानमात्रता होने पर भी उसे उपाय-उपेयभाव (उपाय-उपेयपना) है ही,
क्योंकि वह एक होने पर भी "स्वयं साधकरूपसे और सिद्धरूपसे--दोनों प्रकारसे परिणमित होता
है। उसमें जो साधक रूप है वह उपाय है और जो सिद्ध रूप है वह उपेय है। इसलिये, अनादि
'कालसे मिथ्यादर्शनज्ञानचाखि द्वारा (मिथ्यादर्शन, मिथ्याज्ञान और मिथ्याचासरि द्वार) स्वरूपसे
च्युत होनेके कारण संसारमें भ्रमण करते हुए, सुनिश्चलतया ग्रहण किये. गये
'व्यवहारसम्यग्दर्शनज्ञाचाखिके पाकके प्रकर्षकी परम्परासे क्रमश: स्वरूपमें आरोहण कराये
जानेवाले इस आत्माको, अन्तर्मग्न जो निश्चयसम्यग्दर्शनज्ञानचाखिरूप भेद हैं उनके साथ तद्रूपताके
१... उपेय अर्थात्‌ प्राप्त करने योग्य, और उपाय अर्थात्‌ प्राप्त करने योग्य निसके द्वारा प्राप्त किया जावे । आत्माका

शुद्ध (-सर्व कर्म रहित) स्वरूप अथवा मोक्ष उपेय है, और मोक्षमार्ग उपाय है।

२... आत्मा परिणामी है और साधकत्व तथा सिद्धत्व ये दोनों उसके परिणाम हैं।

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 650 @@@



8

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६६१७

रत्त्रयातिशयप्रवृत्तसकलकर्मक्षयप्रज्जलितास्खलितविमलस्वभावभावतया .. सिद्धर्पेण. च.. स्वयं
परिणममानं ज्ञानमात्रमेकमेवोपायोपेयभाव॑ साधयति।  एवमुभयत्रापि. ज्ञानमात्रस्यानन्यतया
नित्यमस्खलितैकवस्तुनो निष्कम्पपरिग्रहणातू तत्क्षण एवं मुमुक्षणामासंसारादलव्धभूमिकानामपि
भवति  भूमिकालाभः ।. ततस्तत्र नित्यदुर्ललितास्ते स्वत एव. क्रमाक्रमप्रवृत्तानेकान्तमूर्तयः
साधकभावसम्भवपरमप्रकर्षकोटिसिद्धिभावभाजन॑ भवन्ति। ये. तु नेमामन्तर्नीतानेकान्त-

ज्ञानमात्रैकभावरूपां भूमिमुपलभन्ते ते नित्यमज्ञानिनो भवन्तों ज्ञानमात्रभावस्य स्वरूपेणाभवन

द्वार स्वयं साधकरूपसे परिणमित होता हुआ, तथा परम प्रकर्षकी पराकाष्ठाको प्राप्त रलव्रयकी
अतिशयतासे प्रवर्तित जो सकल कर्मका क्षय उससे प्रन्वलित (देदीप्यमान) हुवे जो अस्खलित
'विमल स्वभावभावत्व द्वारा स्वयं सिद्धरूपसे परिणमता ऐसा एक ही ज्ञानमात्र (भाव) उपाय-
'उपेयभावको सिद्ध करता है।

(भावार्थ :--यह आत्मा अनादि कालसे मिथ्यादर्शनज्ञानचाखिके कारण संसारमें भ्रमण
'करता है। वह सुनिश्चलतया ग्रहण किये गये व्यवहारसम्यग्दर्शनज्ञानचाखिकी वृद्धिकी परम्परसे
क्रमश: स्वरूपानुभव जबसे करता है तबसे ज्ञान साधकरूपसे परिणमित होता है, क्योंकि ज्ञानमें
'निश्चयसम्यग्दर्शनज्ञानचाखिरूप भेद अन्तर्भूत हैं। निश्चय- सम्यग्दर्शनज्ञानचाखिके प्रारंभसे लेकर,
स्वरूपानुभवकी वृद्धि करते करते जब तक निश्चय- सम्यग्दर्शनज्ञानचास्रिकी पूर्णता न हो, तब तक
ज्ञानका साधक रूपसे परिणमन है। जब निश्चयसम्यग्दर्शनज्ञानचाखिकी पूर्णतासे समस्त कर्मोका
नाश होता है अर्थात्‌ साक्षात्‌ मोक्ष होतां है तब ज्ञान सिद्ध रूपसे परिणमित होता है, क्योंकि उसका
अस्खलित निर्मल स्वभावभाव प्रगट देदीप्यमान हुआ है। इसप्रकार साधक रूपसे और सिद्ध
रूपसे--दोनों रूपसे परिणमित होनेवाला एक ही ज्ञान आत्मवस्तुको उपाय-उपेयपना साधित
करता है।)

'इसप्रकार दोनोंमें (-उपाय तथा उपेयमें-) ज्ञानमात्रकी अनन्यता है अर्थात्‌ अन्यपना नहीं
है; इसलिये सदा अस्खलित एक वस्तुका (-ज्ञानमात्र आत्मवस्तुका-) निष्कम्प ग्रहण करनेसे,
मुमुक्षुओको, कि जिन्हें अनादि संसारसे भूमिकाकी प्राप्ति न हुई हो उन्हें भी, तत्क्षण ही भूमिकाकी
प्राप्ति होती है; फिर उसीमें नित्य मस्ती करते हुए (-लीन रहते हुए) वे मुमुक्षु--जो कि स्वतः
ही, क्रमरूप और अक्रमरूप प्रवर्तमान अनेक अन्तकी (अनेक धर्मकी) मूर्तियाँ हैं वे--
साधकभावसे उत्पन्न होनेवाली परम प्रकर्षकी *कोटिरूप सिद्धिभावके भाजन होते हैं। परन्तु जिसमें
अनेक अन्त अर्थात्‌ धर्म गर्भित हैं ऐसे एक ज्ञानमात्र भावरूप इस भूमिको जो प्राप्त नहीं करते,
वे सदा अज्ञानी रहते हुए, ज्ञानमात्र भावका स्वरूपसे अभवन और पररूपसे भवन देखते (-श्रद्धा

१... कोटि « अत्तिमता; उत्कृष्टता; ऊँचेमें ऊँचा बिन्दु; हद ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 651 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६१८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-

पररूपेण भवन पश्यन्तों जानन्तो5नुचरन्तश्र मिध्याहष्टयो मिथ्याज्ञानिनों मिथ्याचास्त्राश्न
भवन्तो5त्यन्तमुपायोपेयश्रष्टा विश्रमन्त्येव ।

(वसन्ततिलका)
ये ज्ञानमात्रनिजभावमयीमकम्पां
भूमिं श्रयन्ति कथमप्यपनीतमोहाः ।
ते साधकत्वमधिगम्य भवन्ति सिद्धा
मूठास्तमूमनुपलम्य परिश्रमन्ति॥। २६६॥।
(वसन्ततिलका)
स्यादादकौशलसुनिश्रलसंयमाभ्यां
यो भावयत्यहरहः  स्वमिहोपयुक्तः ।
ज्ञानक्रियानयपरस्परतीघ्रमैत्री-
पात्रीकृतः श्रयति भूमिमिमां स एकः ॥२६७॥।

करते) हुए, जानते हुए तथा आचरण करते हुए, मिथ्यादृष्टि, मिथ्याज्ञानी और मिध्याचासित्री होते
हुए, उपाय-उपेयभावसे अत्यन्त भ्रष्ट होते हुए संसारमें परिभ्रमण ही करते हैं।

आब, इस अर्थका कलशरूप काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यि] जो पुरुष, [कथम्‌ अपि अपनीत-मोहा: ] किसी भी प्रकारसे
'जिनका मोह दूर हो गया है ऐसा होता हुआ, [ज्ञानमात्र-निज-भावमयीम्‌ अकम्पां भूमिं | ज्ञानमात्र
निज भावमय अकम्प भूमिकाका (अर्थात्‌ ज्ञानमात्र जो अपना भाव उस-मय निश्चल भूमिकाका)
[श्रयन्ति ] आश्रय लेते हैं [ते साधकत्वम्‌ अधिगम्य सिद्धा: भवन्ति ] वे साधकत्वको प्राप्त कसके
सिद्ध हो जाते हैं; [तु] परन्तु [मूढाः ] जो मूढ़ (-मोही, अज्ञानी, मिथ्यादृष्टि) है वे [अमूम्‌
अनुपलभ्य ] इस भूमिकाको प्राप्न न करके [परिभ्रमन्ति ] संसासमें परिभ्रमण करते हैं।

भावार्थ :--जो भव्य पुरुष, गुरुके उपदेशसे अथवा स्वयमेव काललब्धिको प्राप्त करके
मिथ्यात्वसे रहित होकर, ज्ञानमात्र अपने स्वरूपको प्राप्त करते हैं, उसका आश्रय लेते हैं; वे साधक
होते हुए सिद्ध हो जाते हैं; परन्तु जो ज्ञानमात्र-निजको प्राप्त नहीं करते, वे संसारमें परिभ्रमण करते
हैं ।२६६।

इस भूमिकाका आश्रय करनेवाला जीव कैसा होता है सो अब कहते हैं :--
श्लोकार्थ :--[यः ] जो पुरुष, [स्याद्वाद-कौशल-सुनिश्चल-संयमाभ्यां ] स्याद्वादमें

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 652 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६१९
(वसन्ततिलका)
चित्पिण्डचण्डिमविलासिविकासहास:
शुद्धघ्रकाशभरनिर्भरसुप्रभातः ।
आनन्दसुस्थितसदास्खलितैकरूप-
स्तस्वैव चायमुदयत्यचलार्चिरात्मा ॥ २६ ८॥।

प्रवीणता तथा (रागादिक अशुद्ध परिणतिके त्यागरूप) सुनिश्चल संयम--इन दोनोंके द्वार [इह
उपयुक्त: ] अपनेमें उपयुक्त रहता हुआ (अर्थात्‌ अपने ज्ञानस्वरूप आत्मामें उपयोगको लगाता
हुआ) [अहः अहः स्वम्‌ भावयति | प्रतिदिन अपनेको भाता है (-निस्तर अपने आत्माकी भावना
करता है), [सः एकः ] वहीं एक (पुरुष); [ज्ञान-क्रिया-नय-परस्पर-तीब्र-मैत्री-पात्रीकृतः |
ज्ञाननय और क्रियानयकी परस्पर तीव्र मैत्रीका पात्रूप होता हुआ, [इमाम्‌ भूमिम्‌ श्रयति ] इस
(ज्ञान मात्र निजभावमय) भूमिकाका आश्रय करता है।

भावार्थ :--जो ज्ञाननयको ही ग्रहण करके क्रियानयको छोड़ता है, उस प्रमादी और
स्वच्छन्दी पुरुषको इस भूमिकाकी प्राप्ति नहीं हुई है । जो क्रियानयको ही ग्रहण करके ज्ञाननयको
नहीं जानता, उस (व्रत-समिति-गुप्तिरूप) शुभ कर्मसे संतुष्ट पुरुषको भी इस निष्कर्म भूमिकाकी
प्राप्ति नहीं हुई है । जो पुरुष अनेकान्तमय आत्माको जानता है (-अनुभव कसता है) तथा सुनिश्चल
संयमभमें प्रवृत्त है (-रागादिक अशुद्ध परिणतिका त्याग करता है), और इसप्रकार जिसने ज्ञाननय
तथा क्रियानयकी परस्पर तीव्र मैत्री सिद्ध की है, वही पुरुष इस ज्ञानमात्र निजभावमय भूमिकाका
आश्रय करनेवाला है।

ज्ञाननय और क्रियानयके ग्रहण-त्यागका स्वरूप तथा फल ' पंचास्तिकायसंग्रह' ग्रन्थके
अन्तमें कहा है, वहाँसे जानना चाहिए ।२६७।

इसप्रकार जो पुरुष इस भूमिकाका आश्रय लेता है, वही अनन्त चतुष्टयमय आत्माकों प्राप्त
करता है--इस अर्थका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[तस्य एव ] (पूर्वोक्त प्रकारसे जो पुरुष इस भूमिकाका आश्रय लेता है)
'उसीके, . [चित्‌-पिण्ड-चण्डिम-विलासि-विकास-हासः |]. चैतन्यपिंडके  निर्गल विलसित
'विकासरूप जिसका खिलना है ( अर्थात्‌ चैतन्यपुंजका अत्यन्त विकास होना ही जिसका खिलना
है), [शुद्ध-प्रकाश-भर-निर्भर-सुप्रभात: ] शुद्ध प्रकाशकी अतिशयताके कारण जो सुप्रभातके
समान है, [आनन्द-सुस्थित-सदा-अस्खलित-एक -रूप: ] आनन्दमें सुस्थित ऐसा जिसका सदा
अस्खलित एक रूप है [च ] और [अचल-अर्चि: ] जिसकी ज्योति अचल है ऐसा [ अयम्‌ आत्मा
'उदयति ] यह आत्मा उदयको प्राप्त होता है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 653 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६२० 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(वसन्ततिलका)
स्यादाददीपितलसन्महसि प्रकाशे
शुद्धस्वभावमहिमन्युदिति मयीति।
किं वन्वमोक्षपथपातिभिरन्यभावि-

निंत्योदयः परमयं स्फुसु स्वभाव: ॥२६६॥
(वसन्ततिलका)

चित्रात्मशक्तिसमुदायमयो5यमात्मा

सच्यः प्रणश्वति नयेक्षणखण्ड्यमानः ।
तस्मादखण्डमनिराकृतखण्डमेक-
मेकान्तशान्तमचलं चिदहं महो5स्मि॥२७०॥।

भावार्थ :--यहाँ 'चित्पिंड' इत्यादि विशेषणसे अनन्त दर्शनका प्रगट होना, ' शुद्ध्रकाश'
इत्यादि विशेषणसे अनन्त ज्ञानका प्रगट होना, 'आनन्दसुस्थित' इत्यादि विशेषणसे अनन्त सुखका
प्रगट होना और 'अचलार्चि' विशेषणसे अनन्त वीर्यका प्रगट होना बताया है। पूर्वोक्त भूमिका
आश्रय लेनेसे ही ऐसे आत्माका उदय होता है ।२६८।

आब, यह कहते हैं .कि ऐसा आत्मस्वभाव हमें प्रगट हो :--

श्लोकार्थ :---[स्याद्वाद-दीपित-लसत्‌-महसि ] स्याद्वाद द्वारा प्रदीत्त किया गया
'जगमगाहट करता जिसका तेज है और [शुद्ध-स्वभाव-महिमनि ] जिसमें शुद्धस्वभावरूप महिमा
है ऐसा [प्रकाशे उदिते मयि इति ] यह प्रकाश (ज्ञानप्रकाश) जहाँ मुझमें उदयको प्राप्त हुआ है,
वहाँ [बन्ध-मोक्ष-पथ-पातिभिः अन्य-भावै: किं ] बंध-मोक्षके मार्गमें पड़नेवाले अन्य भावोंसे
मुझे क्या प्रयोजन है ? [नित्य-उदयः परम्‌ अय॑ स्वभाव: स्फुरतु ] मुझे तो मेरा नित्य उदित
'रहनेवाला केवल यह (अनन्तचतुश्यरूप) स्वभाव ही स्फुरायमान हो।

भावार्थ :--स्याद्वादसे यथार्थ आत्मज्ञान होनेके बाद उसका फल पूर्ण आत्माका प्रगट
होना है। इसलिये मोक्षका इच्छुक पुरुष यही प्रार्थना करता है कि--मेरा पूर्णस्वभाव आत्मा मुझे
प्रगट हो; बन्धमोक्षमार्गमें पड़नेवाले अन्य भावोंसे मुझे कया काम है ? ।२६९।

“यद्यपि नयोंके द्वारा आत्मा साधित होता है तथापि यदि नयों पर ही दृष्टि रहे तो नयोंमें
तो परस्पर विरोध भी है, इसलिये मैं नयोंका विशध मिटाकर आत्माका अनुभव करता हूँ'--इस
अर्थका काव्य कहते हैं ।

श्लोकार्थ :--[चित्र-आत्मशक्ति-समुदायमयः अयम्‌ आत्मा ] अनेक प्रकारकी निज

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 654 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट घ२१

न द्रब्येण खण्डयामि, न क्षेत्रेण खण्डयामि, न कालेन खण्डयामि, न भावेन खण्डयामि;
सुविशुद्ध एको ज्ञानमात्रो भावोउस्मि।
(शालिनी)
यो5य॑ भावों ज्ञानमात्रो,हमस्मि
ज्ञेयो ज्ञेयज्ञानमात्र: स नैव।
ज्ञेयो ज्ञेयज्ञानकल्लोलवल्गन्‌
ज्ञानज्ञेयज्ञातृमदसतुमात्र: ॥२७१॥।

शक्तियोंका समुदायमय यह आत्मा [नय-ईक्षण-खण्ड्यमानः ] नयोंकी दृष्टिसि खण्ड-खण्डरूप
'किये जाने पर [सद्यः ] तत्काल [प्रणश्यति ] नाशको प्राप्त होता है; [तस्मात्‌ ] इसलिये मैं ऐसा
अनुभव करता हूँ कि--[ अनिराकृत-खण्डम्‌ अखण्डम्‌ ] जिसमेंसे खण्डोंको *निराकृत नहीं किया
गया है तथापि जो अखण्ड है, [एकम्‌ ] एक है, [एकान्त-शान्तम्‌ ] एकान्त शांत है (अर्थात्‌ जिसमें
'कर्मोदियका लेशमात्र भी नहीं है ऐसा अत्यन्त शांत भावमय है) और [ अचलम्‌ ] अचल है (अर्थात्‌
'कर्मोदियसे चलायमान च्युत नहीं होता) ऐसा [चिद्‌ महः अहम्‌ अस्मि ] चैतन्यमात्र तेज मैं हूँ।
भावार्थ :--आत्मामें अनेक शक्तियाँ हैं और एक एक शक्तिका ग्राहक एक एक नय
है; इसलिये यदि नयोंकी एकान्त दृष्टिसि देखा जाये तो आत्माका खण्ड-खण्ड होकर उसका नाश
हो जाये । ऐसा होनेसे स्याद्वादी, नयोंका विशेध दूर करके चैतन्यमात्र वस्तुको अनेकशक्ति समूहरूप,
सामान्यविशेषरूप, सर्वशक्तिम॑य एकज्ञानमात्र अनुभव करता है। ऐसा ही वस्तुका स्वरूप है, इसमें
विरोध नहीं है ।२७०।
अब, ज्ञानी अखण्ड आत्माका ऐसा अनुभव करता है, इसप्रकार आचार्यदेव गद्यमें कहते हैं :--

(ज्ञानी शुद्धनयका आलम्बन लेकर ऐसा अनुभव करता है कि-) मैं अपनेको अर्थात्‌ मेरे
शुद्धात्मस्वरूपको न तो द्रव्यसे खण्डित करता हूँ, न क्षेत्र खण्डित करता हूँ, न कालसे खण्डित
करता हूँ और न भावसे खण्डित करता हूँ; सुविशुद्ध एक ज्ञानमात्र भाव हूँ.।

भावार्थ :--यदि शुद्धनयसे देखा जाये तो शुद्ध चैतन्यमात्र भावमें द्रव्य-क्षेत्र-काल-
भावसे कुछ भी भेद दिखाई नहीं देता । इसलिये ज्ञानी अभेदज्ञानस्वरूप अनुभवमें भेद नहीं करता ।

ज्ञानमात्र भाव स्वयं ही ज्ञान है, स्वयं ही अपना ज्ञेय है और स्वयं ही अपना ज्ञाता है--
इस अर्थका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[यः अय॑ ज्ञानमात्र: भाव: अहम्‌ अस्मि सः ज्ञेय-ज्ञानमात: एवं न ज्ञेयः ]

१... नियकृत * बहिष्कृत; दूर; रद-बातल; नाकबूल ।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 655 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

घ्रर 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(पृथ्वी)
क्वचिल्लसति मेचकं क्वचिन्मेचकामेचकं
क्वचित्युनरमेचकं सहजमेव तत्त्व मम।
तथापि न विमोहयत्यमलमेधसां तन्मनः
परस्परसुसंहतप्रकटशक्तिचक्र॑ स्फुरतू ॥। २७२॥।

जो यह ज्ञानमात्र भाव मैं हूँ वह ज्ञेयोंके ज्ञानमात्र ही नहीं जानना चाहिये; [ज्ञेय-ज्ञान-कल्लोल-
'वल्गन्‌ ] (पस्तु) ज्ञेयोंके आकारसे होनेवाले ज्ञानकी कल्लोलॉके रूपमें परिणमित होता हुआ वह
[ज्ञान-ज्ञेय-ज्ञातुमत्‌-वस्तुमात्र: ज्ञेयः ] ज्ञान-ज्ञेय-ज्ञातामय वस्तुमात्र जानना चाहिये। (अर्थात्‌ स्वयं
'ही ज्ञान, स्वयं ही ज्ञेय और स्वयं ही ज्ञाता--इसप्रकार ज्ञान-ज्ञेय-ज्ञातारूप तीनों भावयुक्त वस्तुमात्र
जानना चाहिये) ।

भावार्थ :--ज्ञानमात्र भाव ज्ञातृक्रियारूप होनेसे ज्ञानस्वरूप है। और वह स्वयं ही निम्न
प्रकारसे ज्ञेयरूप है । बाह्य ज्ञेय ज्ञानसे भिन्‍न है, वे ज्ञानें प्रविष्ट नहीं होते; ज्ञेयॉंके आकारकी झलक
ज्ञानमें पड़ने पर ज्ञान ज्याकाररूप दिखाई देतां है, परन्तु वे ज्ञानकी ही तरंगें हैं। वे ज्ञान तरंगें ही
ज्ञानके द्वारा ज्ञात होती हैं । इसप्रकार स्वयं ही स्वत: जानने योग्य होनेसे ज्ञानमात्र भाव ही ज्ञेयरूप
है। और स्वयं ही अपना जाननेवाला होनेसे ज्ञानमात्र भाव ही ज्ञाता है। इसप्रकार ज्ञानमात्र भाव
ज्ञान, ज्षेय और ज्ञाता-इन तीनों भावोंसे युक्त सामान्यविशेषस्वरूप वस्तु है। ' ऐसा ज्ञानमात्र भाव
मैं हूँ इसप्रकार अनुभव करनेवाला पुरुष अनुभव करता है ।२७१।

आत्मा मेचक, अमेचक इत्यादि अनेक प्रकारसे दिखाई देता है तथापि यथार्थ ज्ञानी निर्मल
ज्ञानको नहीं भूलता--इस अर्थका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--(ज्ञानी कहता है :--) [मम तत्त्व॑ सहजम्‌ एव ] मेरे ततत्वका ऐसा
स्वभाव ही है कि [क्कचित्‌ मेचक॑ लसति ] कभी तो वह (आत्मतत्त्व) मेचक ( अनेकाकार,
अशुद्ध) दिखाई देता है, [क्लचित्‌ मेचक-अमेचकं ] कभी मेचक-अमेचक (दोनॉरूप) दिखाई
देता है [पुनः क्लचित्‌ अमेचकं ] और कभी अमेचक (-एकाकार शुद्ध) दिखाई देता है; [ तथापि |
तथापि [परस्पर-सुसंहत-प्रगट-शक्ति-चक्रं स्फुरत्‌ तत्‌ ] परस्पर सुसंहत (-सुमिलित, सुग्रथित)
प्रगट शक्तियोंके समूहरूपसे स्फुरायमान वह आत्मतत्त्व [अमलमेधसां मनः ] निर्मल बुद्धिवालोंके
मनकों [न विमोहयति ] विमोहित (-शभ्रमित) नहीं करता ।

भावार्थ :--आत्मतत्त्व अनेक शक्तियॉवाला होनेसे किसी अवस्थामें कर्मोदियके निमित्तसे

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 656 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ध्रदे
(पृथ्वी)
इतो गतमनेकतां दधदितः सदाप्येकता-
मितः क्षणविभंगुरं ध्रुवमितः सदैवोदयात्‌ ।
इतः परमविस्तृतं ध्रृतमितः प्रदेशेर्निजै-
रहो सहजमात्मनस्तदिदमद्धुत॑ वैभवम्‌ ॥। २७३॥।

अनेकाकार अनुभवमें आता है; किसी अवस्थामें शुद्ध एकाकार अनुभवमें आता है और किसी
अवस्थामें शुद्धाशुद्ध अनुभवमें आता है; तथापि यथार्थ ज्ञानी स्याद्वादके बलके कारण भ्रमित नहीं
होता, जैसा है वैसा ही मानता है, ज्ञानमात्रसे च्युत नहीं होता ।२७२।

आत्माका अनेकान्तस्वरूप (-अनेक धर्मस्वरूप) वैभव अद्भुत (आश्चर्यकारक) है--
इस अर्थका काव्य कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[अहो आत्मनः तद्‌ इदम्‌ सहजम्‌ अद्धुत॑ वैभवम्‌ ] अहो ! आत्माका
तो यह सहज अद्भुत वैभव है कि--[इतः अनेकतां गतम्‌ ] एक ओरसे देखने पर वह
अनेकताको प्राप्त है और [इतः सदा अपि एकताम्‌ दधत्‌ ] एक ओरसे देखने पर सदा
'एकताको धारण करता है, [इतः क्षणविभंगुरम्‌ू ] एक ओरसे देखने पर क्षणभंगुर है और
[इतः सदा एवं उदयांत्‌ ध्रुवम्‌ ] एक ओरसे देखने पर सदा उसका उदय होनेसे ध्रुव है,
[इतः परम-विस्तृतम्‌ ] एक. ओरसे देखने पर परम विस्तृत हैं और [इतः निजैः प्रदेशै:
धृतम्‌ ] एक ओरसे देखने पर अपने प्रदेशोंसे ही धारण कर रखा हुआ है।

भावार्थ :--पर्यायदृष्टिसे देखने पर आत्मा अनेकरूप दिखाई देता है और द्रव्य-
दृष्टिसि देखने पर एकरूप; क्रमभावी पर्यायदृष्टेसि देखने पर क्षणभंगुर दिखाई देता है और
सहभावी गुणदृष्टिसि देखने पर ध्रुव; ज्ञानकी अपेक्षावाली सर्वगत दृष्टिसि देखने पर परम
'विस्तारको प्राप्त दिखाई देता है और प्रदेशॉंकी अपेक्षावाली दृष्टिसि देखने पर अपने प्रदेशोंमें
ही व्याप्त दिखाई देता है। ऐसा द्रव्यपर्यायात्मक अनन्तधर्मवाला वस्तुका स्वभाव है। वह
(स्वभाव) अज्ञानियोंके ज्ञानमें आश्चर्य उत्पन्न करता है कि यह तो असम्भवसी बात है !
यद्यपि ज्ञानियोंको वस्तुस्वभावमें आश्चर्य नहीं होता फिर भी उन्हें कभी नहीं हुआ ऐसा अद्भुत
'परमानन्द होता है, और इसलिए आश्चर्य भी होता है।२७३।

पुनः इसी अर्थका काव्य कहते हैं :--

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 657 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

दर समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(पृथ्वी)
कपषायकलिरेकतः स्खलति शान्तिरस्त्येकतो
भवोपहतिरिकतः स्पुशति मुक्तिरप्ेकतः ।
जगत्त्रितियमेकतः स्फुरति चिघ्वकास्त्ेकतः
स्वभावमहिमात्मनो विजयते5द्धुतादडुतः ॥ २७४॥
(मालिनी)

जयति सहजतेज:पुंजमजत्त्रिलोकी-
स्खलदखिलविकल्पो5प्येक एवं स्वरूप: ।
स्वरसविसरपूर्णाच्छिन्नतत््वोपलम्भः
प्रसभनियमितार्चिश्रिघ्यमत्कार एप: ॥२७९॥।

श्लोकार्थ :--[एकतः कषाय-कलिः स्खलति ] एक ओरसे देखने पर कषायोंका क्लेश
दिखाई देता है और [एकतः शान्ति: अस्ति ] एक ओरसे देखने पर शांति (कषायोंके अभावरूप
शांतभाव) है; [एकतः भव-उपहतिः ] एक ओस्से देखने पर भवकी ( -सांसास्कि) पीड़ा दिखाई देती
है और [एकतः मुक्ति: अपि स्पृशति ] एक ओरसे देखने पर ( संसारके अभावरूप) मुक्ति भी स्पर्श
'करती है; [ एकतः त्रितयम्‌ जगत्‌ स्फुरति ] एक ओरसे देखने पर तीनों लोक स्फुरायमान होते हैं (-
प्रकाशित होता है, दिखाई देता है) और [एकतः चित्‌ चकास्ति | एक ओरसे देखने पर केवल एक
चैतन्य ही शोभित होता हैं । [ आत्मन: अद्भुतात्‌ अद्भुत: स्वभाव-महिमा विजयते ] (ऐसी) आत्माकी
अद्धतसे भी अद्धुत स्वभावमहिमा जयवन्त वर्तती है (-अर्थात्‌ किसीसे बाधित नहीं होती) ।

भावार्थ :--यहाँ भी २७३नें श्लोकके भावार्थानुसार ही जानना चाहिये। आत्माका
अनेकांतमय स्वभाव सुनकर अन्यवादियोंको भारी आश्चर्य होता है । उन्हें इस बातमें विरोध भासित
होता है। वे ऐसे अनेकान्तमय स्वभावकी बातको अपने चित्तमें न तो समाविष्ट कर सकते हैं और
न सहन ही कर सकते हैं। यदि कदाचित्‌ उन्हें श्रद्धा हो तो प्रथम अवस्थामें उन्हें भारी अद्धतता
मालूम होती है कि--' अहो ! यह जिनवचन महा उपकारी हैं, वस्तुके यथार्थ स्वरूपको बतानेवाले
हैं; मैंने अनादिकाल ऐसे यथार्थ स्वरूपके ज्ञान बिना ही खो दिया (गँवा दिया) !'--वे इसप्रकार
आधश्चर्यपूर्वक श्रद्धान करते हैं ।२७४।

अब, टीकाकार आचार्यदेव अन्तिम मड़ालके अर्थ इस चित्वमत्कारको ही सर्वोत्कृष्ट कहते हैं ।

श्लोकार्थ :--[सहज-तेजःपुब्ज-मज्जत्‌-त्रिलोकी-स्खलत्‌-अखिल-विकल्प: ... अपि
'एकः एव स्वरूप: ] सहज (-अपने स्वभावरूप) तेजःपुञ्जमें त्रिलोकके पदार्थ मग्न हो जाते हैं,

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 658 @@@



9

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट घर५
(मालिनी)
अविचलितचिदात्मन्यात्मनात्मानमात्म-
न्यनवसतनिमर्न॑ धारयद्‌ ध्वस्तमोहमू ।
उदितममृतचन्द्रज्योतिरेतत्समन्ता-
उवलतु विमलपूर्ण निःसपत्नस्वभावम्‌ ॥ २७६॥।

इसलिये जिसमें अनेक भेद होते हुए दिखाई देते हैं तथापि जिसका एक ही स्वरूप है (अर्थात्‌
'केवलज्ञानमें सर्व पदार्थ झलकते हैं, इसलिये जो अनेक ज्ञेयाकारूूप दिखाई देता है तथापि जो
चैतन्यरूप ज्ञानाकारकी दृष्टिमें एकस्वरूप ही है), [स्व-रस-विसर-पूर्ण-अच्छिन्न-तत्त्व-
'उपलम्भः ] जिसमें निज रसके विस्तारसे पूर्ण अच्छिन्न तत्त्वोपलब्धि है (अर्थात्‌ प्रतिपक्षी कर्मका
अभाव हो जानेसे जिसमें स्वरूपानुभवनका अभाव नहीं होता) [प्रसभ-नियमित-अर्चि: ] और
जिसकी ज्योति अत्यन्त नियमित है (अर्थात्‌ जो अनन्तवीर्यसे निष्कम्प रहता है) [एपषः चित्‌-
चमत्कार: जयति ] ऐसा यह (प्रत्यक्ष अनुभवगोचर)  चैतन्यचमत्कार जयवन्त वर्तता है।
(-किसीसे बाधित नहीं किया जा सकता ऐसा सर्वोत्कृष्रूपसे विद्यमान है) ।

(यहाँ ' चैतन्यचमत्कार जयवन्त वर्तता है' इस कथनमें जो चैतन्यचमत्कारका स्वोत्कृष्ठतया
होना बताया है, वही मड़ल है) ।२७५।

आब, इस श्लोकमें टीकाकार आचार्यदेव पूर्वोक्त आत्माको आशीर्वाद देते हैं और साथ
ही अपना नाम भी प्रगट कखे हैं :--

श्लोकार्थ :--[अविचलित-चिदात्मनि आत्मनि आत्मानम्‌ आत्मना अनवरत-निमग्न॑ं
धार्यत्‌ ] जो अचल चेतनास्वरूप आत्मामें आत्माको अपने आप ही निरन्तर निमग्न रखती है
(अर्थात्‌ प्राप्त किये गये स्वभावको कभी नहीं छोड़ती), [ध्वस्त-मोहम्‌ ] जिसने मोहका
(अज्ञानांधकारका) नाश किया है, [निःसपत्नस्वभावम्‌ ] जिसका स्वभाव निःसपत्न (-प्रतिपक्षी
'क्मोंसे रहित) है, [विमल-पूर्ण ] जो निर्मल है और पूर्ण है; ऐसी [एतत्‌ उदितम्‌ अमृतचन्द्र-
ज्योति: ] यह उदयको प्राप्त अमृतचन्द्रज्योति (-अमृतमय चन्द्रमाके समान ज्योति, ज्ञान, आत्मा)
[समन्तात्‌ ज्बलतु ] सर्वत: जाज्वल्यमान रहो ।

भावार्थ :--जिसका न तो मरण होता है और न जिससे दूसरेका मरण होता है वह अमृत
है; और जो अत्यन्त स्वादिष्ट (-मीठा) होता है उसे लोग रूढ़िसे अमृत कहते हैं। यहाँ ज्ञाको--
आत्माको--अमृतचन्द्रज्योति (--अमृतमय चन्द्रमाके समान ज्योति) कहा है, जो कि
लुक्नोपमालंकार है; क्योंकि ' अमृतचन्द्रवत्‌ ज्योति:' का समास करने पर “वत्‌' का लोप होकर
" अमृतचन्द्रज्योति:' होता है।

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 659 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६२६ 'समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
(शार्दूलविक्रीडित )

यस्मादू दैतमभूत्पुरा स्वपरयोर्भूत॑ यतोउत्रान्तरं
रागदेषपरित्रहे सति यतो जात॑ क्रियाकारकैः ।
भुंजाना च यतो5नुभूतिरखिलं खिन्‍ना क्रियायाः फल
तदिज्ञानघनौधमग्नमघुना किंचिन्न किंचित्किल ॥ २७७॥

(यदि “वत्‌' न रखकर ' अमृतचन्द्रूप ज्योति' अर्थ किया जाय तो भेदरूपक अलड्वार
होता है। और ' अमृतचन्द्रज्योति' ही आत्माका नाम कहा जाय तो अभेदरूपक अलड्ार होता है ।)

आत्माको अमृतमय चन्द्रमाके समान कहने पर भी, यहाँ कहे गये विशेषणोंके द्वारा
आत्माका चन्द्रमाके साथ व्यत्रिक भी है; क्योंकि ' ध्वस्तमोह' विशेषण अज्ञानांधकारका दूर होना
'बतलाता है, 'विमलपूर्ण' विशेषण लांछनरहिततां तथा पूर्णता बतलाता है, 'निःसपत्नस्वभाव'
'विशेषण राहुबिम्बसे तथा बादल आदिसे आच्छादित न होना बतलाता है, और 'समन्तात्‌ ज्वलतु'
सर्व क्षेत्र और सर्व कालमें प्रकाश करना बतलाता है; चन्द्रमा ऐसा नहीं है।

इस श्लोकमें टीकाकार आचार्यदेवने अपना 'अमृतचन्द्र' नाम भी बताया है। समास
'बदलकर अर्थ करनेसे ' अमृतचन्द्र' के और ' अमृतचन्द्रज्योति'के अनेक अर्थ होते हैं जो कि
यथासंभव जानने चाहिये | २७६।

अब, श्रीमान्‌ अमृतचन्द्राचार्यदेव दो श्लोक कहकर इस समंयसारंग्रन्थकी ' आत्मख्याति'
नामक टीका समाप्त करते हैं।

*अज्ञानदशामें आत्मा स्वरूपको भूलकर रागद्वेषमें प्रवृत्त होता था, परद्रव्यकी क्रियाका
कर्ता बनता था, क्रियाके फलका भोक्ता होता था,--इत्यादि भाव करता था; किन्तु अब ज्ञानदशामें
वे भाव कुछ भी नहीं हैं ऐसा अनुभव किया जाता है।--इसी अर्थका प्रथम श्लोक कहते
हैं:--

श्लोकार्थ :--[यस्मात्‌ ] जिससे (अर्थात्‌ जिस परसंयोगरूप बन्धपर्यायजनित अज्ञानसे)
[पूरा] प्रथम [स्व-परयोः द्वैतम्‌ अभूतू ] अपना और परका द्रैत हुआ (अर्थात्‌ स्वपरके
मिश्रितपनारूप भाव हुआ) , [यतः अत्र अन्तर भूत॑ ] ट्वैतभाव होने पर जिससे स्वरूपमें अन्तर पड़
गया (अर्थात्‌ बन्धपर्याय ही निजरूप ज्ञात हुई), [यतः राग-द्वेष-पिग्रहे सति ] स्वरूपमें अन्तर
पड़ने पर जिससे रागद्वेषका ग्रहण हुआ, [क्रिया-कारकैः जात॑ ] रागद्वेषका ग्रहण होने पर जिससे
'क्रियाके कारक उत्पन्न हुए (अर्थात्‌ क्रिया और कर्त्त-कर्मादि कारकॉंका भेद पड़ गया) , [यतः
च अनुभूति: क्रियायाः अखिलं फल भुव्जाना खिन्ना ] कारक उत्पन्न होने पर जिससे अनुभूति

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 660 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट ६२७
(उपजाति)
स्वशक्तिसंसूचितवस्तुतत्तै-
व्यख्यि कृतेय॑ समयस्य शब्दै: ।
स्वरूपगुप्रस्य न किंचिदस्ति
कर्तव्यमेवामृतचन्द्सूरे ॥ २७८॥।

'क्रियाके समस्त फलको भोगती हुई खिन्न हो गई, [तत्‌ विज्ञान-घन-ओघ-मग्नम्‌ | वह अज्ञान
अब विज्ञानघनके समूहमें मग्न हुआ ( अर्थात्‌ ज्ञानरूपमें परिणमित हुआ) [अधुना किल किब्चित्‌
न किब्चित्‌ ] इसलिए अब वह सब वास्तवमें कुछ भी नहीं है।

भावार्थ :--परसंयोगसे ज्ञान ही अज्ञानरूप परिणमित हुआ था, अज्ञान कहीं पृथक्‌ वस्तु
नहीं थी; इसलिए अब वह जहाँ ज्ञाररूप परिणमित हुआ कि वहाँ वह (अज्ञान) कुछ भी नहीं
रहा । अज्ञानके निमित्तसे राग, द्वेष, क्रियाकों कर्तृत्व, क्रियाके फलका (-सुखदुःखका) भोक्तृत्व
आदि भाव होते थे वे भी विलीन हो गये हैं; एकमात्र ज्ञान ही रह गया है। इसलिये अब आत्मा
स्व-परके त्रिकालवर्ती भावोंको ज्ञाताद्रश होकर जानते-देखते ही रहो ।२७७।

“पूर्वोक्त प्रकारसे ज्ञानदशामें परकी क्रिया अपनी भासित न होनेसे, इस समयसारकी
व्याख्या करने की क्रिया भी मेरी नहीं है, शब्दोंकी है'--इस अर्थका, समयसारकी व्याख्या
'करनेकी अभिमानरूप 'कषायके त्यागका सूचक श्लोक अब कहते हैं :--

श्लोकार्थ :--[स्व-शक्ति-संसूचित-वस्तु-तत्त्वै: शब्दै: ] जिनने अपनी शक्तिसे वस्तुके
तत्त्व (-यथार्थ स्वरूप) को भलीभाँति कहा है ऐसे शब्दोंने [इयं समयस्य व्याख्या ] इस समयकी
व्याख्या ( आत्मवस्तुका व्याख्यान अथवा समयप्राभृतशास्त्रकी टीका) [कृता ] की है; [स्वरूप-
गुप्तस्य अमृतचन्द्रसूरे: | स्वरूपगुप्त (- अमूर्तिक ज्ञानमात्र स्वरूपमें गुप्त) अमृतचन्द्रसूरिका (इसमें)
[किब्चित्‌ एवं कर्तव्यम्‌ न अस्ति ] कुछ भी कर्तव्य नहीं है।

भावार्थ :--शब्द तो पुद्गल हैं। वे पुरुषके निमित्तसे वर्ण-पद-वाक्यरूपसे परिणमित
होते हैं; इसलिये उनमें वस्तुस्वरूपको कहनेकी शक्ति स्वयमेव है, क्योंकि शब्दका और अर्थका
'वाच्यवाचक सम्बन्ध है । इसप्रकार द्रव्यश्रुतकी स्वना शब्दोंने की है यही बात यथार्थ है। आत्मा
तो अमूर्तिक है, ज्ञानस्वरूप है; इसलिये वह मुूर्तिक पुद्गलकी रचना कैसे कर सकता है ? इसलिये
आचार्यदेवने कहा है कि * इस समयप्राभृतकी टीका शब्दोंने की है, मैं तो स्वरूपमें लीन हूँ, उसमें
(-टीका करनेमें) मेरा कोई कर्तव्य नहीं है ।' यह कथन आचार्यदेवकी निरभिमानताको भी सूचित
'करता है। अब यदि निमित्त-नैमित्तिक व्यवहारसे ऐसा ही कहा जाता है कि अमुक पुरुषने यह

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 661 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६२८ समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
इति श्रीमदमृतचन्द्राचार्यकृता समयसारव्याख्या आत्मख्यातिः समाप्ता।

अमुक कार्य किया है। इस न्यायसे यह आत्मख्याति नामक टीका भी आअमृतचन्द्राचार्यकृत है ही ।
इसलिये इसके पढ़ने-सुननेवालॉंको उनका उपकार मानना भी युक्त है; क्योंकि इसके पढ़ने-सुननेसे
पारमार्थिक आत्माका स्वरूप ज्ञात होता है, उसका श्रद्धान तथा आचरण होता है, मिथ्या ज्ञान,
श्रद्धान तथा आचरण दूर होता है और परम्परासे मोक्षकी प्राप्ति होती है । मुमुक्षुओंको इसका निरन्तर
अभ्यास करना चाहिये ।२७८।

इसप्रकार श्री समयसारकी ( श्रीमद्धगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत श्री समयसार पस्मागमकी )
श्रीमदू अमृतचन्द्राचार्वदेवविरचित आत्मख्याति नामक टीका समाप्त हुई ।

(अब, पंडित जयचन्द्रजी भाषाटीका पूर्ण करते हुये कहते हैं :--)
(सवैया)

कुन्दकुन्दमुनि कियो गाथावंध प्राकृत है प्राभतसमय शुद्ध आतम दिखावनूं,
सुधाचन्द्रसूरि करी संस्कृत टीकावर. आत्मख्याति नाम यथातथ्य भावनूं;
देशकी वचनिकामें लिखि जयचन्द्र पढ़े संज्ेप अर्थ अल्पवुद्धिकूं पावनूं,
पढ़ो सुनो मन लाय शुद्ध आतमा लखाय ज्ञानरूप गही चिदानन्द दरसावनूं ॥१॥।

(दोहा)

समयसार अविकारका, वर्णन कर्ण सुनन्त।
द्व्य-भाव-नोकर्म  तजि,  आतमतत्त्व लखन्त ॥२॥।

इसप्रकार इस समयप्राभृत (अथवा समयसार) नामक शास्त्रकी आत्मख्याति नामकी
संस्कृत टीकाकी देशभाषामय वचनिका लिखी है। इसमें संस्कृत टीकाका अर्थ लिखा है
और अति संक्षिप्त भावार्थ लिखा है, विस्तार नहीं किया है। संस्कृत टीकामें न्यायसे सिद्ध
हुए प्रयोग हैं। यदि उनका विस्तार किया जाय तो अनुमानप्रमाणके पांच अंगपूर्वक--प्रतिज्ञा,
हेतु, उदाहरण, उपनय और निगमनपूर्वक--स्पष्टतासे व्याख्या करने पर ग्रन्थ बहुत बढ़ जाय;
इसलिये आयु, बुद्धि, बल और स्थिस्ताकी अल्पताके कारण, जितना बन सका है उतना,
संक्षेपसे प्रयोजनमात्र लिखा है। इसे पढ़कर भव्यजन पदार्थको समझना। किसी अर्थमें
'हीनाधिकता हो तो बुद्धिमाननन मूल ग्रन्थानुसार जैसा हो वैसा यथार्थ समझ लेना। इस
ग्रन्थके गुरुसम्प्रदायका (-गुरूपरम्परगत उपदेशका) व्युच्छेद हो गया है, इसलिये जितना हो
सके उतना-यथाशक्ति अभ्यास हो सकता है। तथापि जो स्याद्वादमय जिनमतकी आज्ञा मानते
हैं, उन्हें विपरीत श्रद्धान नहीं होता। यदि कहीं अर्थको अन्यथा समझना भी हो जाय तो

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250



@@@ 662 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'परिशिष्ट घ२९

विशेष बुद्धिमानका निमित्त मिलने पर वह यथार्थ हो जाता है। जिनमतके श्रद्धालु हठग्राही
आब, अन्तिम मड़लके लिए पंचपरमेष्ठीको नमस्कार करके शास्त्रको समाप्त करते हैं :--

(छप्पय छंद)

मड़ल श्री अरहन्त घातिया कर्म निवारे,
मड़ल सिद्ध महन्त कर्म आठों परजारे,

आचारज उवज्ञाय मुनि मडरलमय सारे,
दीक्षा शिक्षा देय भव्यजीवनिकूं तारे;

अठ्वीस मूलगुण धार जे. सर्वसाधु अनगार हैं,
मैं  नमूं. पंचगुरुवरणकूं  मडल हेतु करार हैं ॥१॥।
(सवैया छंद)

जैपुर नगरमाँही . तेरापंथ शैली बड़ी

बड़े वड़े गुनी जहाँ पढ़े ग्रन्थ सार है,
जयचन्द्र नाम मैं हूँ तिनिमें अभ्यास किछू

कियो.. वुद्धिसार धर्मरागतें. विचार है;
समयसार .. ग्रन्थ. ताकी. देशके वचनरूप

भाषा करी पढ़ो सुनौ करो निरधार है,
आपापर भेद जानि हेय त्यागि उपादेय
गहों शुद्ध आतमकूं, यहै वात सार है ॥२॥
(दोहा)
संवत्सर विक्रम तणूं, अष्यदश शत और;
चौसटि कातिक वदि दर, पूरण ग्रन्थ सुठौर।३।
इसप्रकार . श्रीमद्धगवत्कुन्दकुन्दाचार्यदेवप्रणीत  समयप्राभृत . नामक . प्राकृतगाथाबद्ध
'परमागमकी श्रीमद्‌ अमृतचन्द्राचार्यदेवविरचित आत्मख्याति नामक संस्कृत टीका अनुसार पण्डित

जयचन्द्रजीकृत संक्षेपभावार्थमात्र देशभाषामय वचनिकाके आधारसे श्री हिम्मतलाल जेठालाल शाह
कृत गुजराती अनुवादका हिन्दी रूपान्तर समाप्त हुआ।

समाप्त

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 663 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६३०

स्राधक जींवकीं दृष्टि

अध्यात्ममें सदा निश्चयनय ही मुख्य है; उसीके आश्रयसे धर्म होता है। शास्त्रों में
जहाँ विकारी पर्यायोंका व्यवहारनयसे कथन किया जाये वहाँ भी निश्चयनयकों ही मुख्य
और व्यवहारनयको गौण करनेका आशय है--ऐसा समझना; क्योंकि पुरुषार्थ द्वारा
अपनेमें शुद्धपर्याय प्रगट करने अर्थात्‌ विकारी पर्याय टालनेके लिये सदा निश्चयनय ही
आदरणीय है; उस समय दोनों नयोंका ज्ञान होता है परंतु धर्म प्रगट करनेके लिये
दोनों नय कभी आदरणीय नहीं हैं। व्यवहारनयके आश्रयसे कभी धर्म अंशतः भी नहीं
होता, परंतु उसके आश्रयसे तो राग-द्ेषके विकल्प ही उठते हैं।

छहों द्रव्य, उनके गुण और उनकी पर्यायोंकि स्वरूपका ज्ञान करानेके लिए कभी
निश्चयनयकी मुख्यता और व्यवहारनयकी गौणता रखकर कथन किया जाता है, और
कभी व्यवहारनयको मुख्य करके तथा निश्चयनयको गौण रखकर कथन किया जाता
है; स्वयं विचार करे उसमें भी कभी निश्चयनयकी मुख्यता और कभी व्यवहारनयकी
मुख्यता की जाती है; अध्यात्मशास्त्रमें भी जीवकी विकारी पर्याय जीव स्वयं करता है
इसलिये होती है और वह. जीवका अनन्य परिणाम है-ऐसा व्यवहारनयसे कहनेमें
-समझानेमें आता है; परंतु वहाँ प्रत्येक समय निश्चयनय एक हीं मुख्य तथा आदरणीय
है ऐसा ज्ञानियोंका कथन है। शुद्धता प्रगट करनेके लिए कभी निश्चयनय आदरणीय
है और कभी व्यवहारनय आदरणीय है-ऐसा मानना वह भूल है। तीनों काल अकेले
निश्चयनयके आश्रयसे ही धर्म प्रगट होता है ऐसा समझना।

साधक जीव प्रारम्मसे अन्त तक निश्चयकी ही मुख्यता रखकर व्यवहारको गौण
ही करते जाते हैं, इसलिए साधकदशामें निश्चयकी मुख्यताके बलसे साधकको शुद्धताकी
वृद्धि ही होती जाती है और अशुद्धता टलती ही जाती है। इस प्रकार निश्चयकी
मुख्यताके पूर्ण बलसे केवलज्ञान होने पर वहाँ मुख्य-गौणपना नहीं होता और नय भी
नहीं होते।

ह

0 एपुना।09 उगी। 5५/80ी0व४ भिथाी। गा एड, 50080 - 364250



@@@ 664 @@@



अज्ञवसाणणिमित्त
अज्वसिदेण बन्यों
अटवियप्पे कम्मे
अइविहं पि य कम्म॑ं
अण्णदविएण
अण्णाणमओ भावों
अण्णाणमया भावा
अण्णाणमया भावा
अण्णाणमोहिदमदी
अण्णाणस्स स उदओ
अण्णाणी कम्मफले
अण्णाणी पुण सत्तो
अण्णो करेदि अण्णों
अत्ता जस्सामुत्तो
अप्पडिकमणं दुविहं
अप्पडिकमणं दुविहं दव्वे
अपरिग्गहो अणिच्छो
अपरिग्गहो अणिच्छो
अपरिग्गहो अणिच्छो
अपरिग्गहो अणिच्छो
'अपरिणमंतम्हि से
अप्पडिकमणमध्पडिसरण
अध्पाणं झायंतो
अप्पाणमष्पणा रुंधिऊण
अप्पाणमयाणंता
अथ्याणमयाणंतो

अप्पा णिच्चोचसंखेजपदेसो
अरसमस्वमगंध॑

अबरे अज्ञवसाणेसु

$ श्री समयसारकी वर्णानुक्रम गाथासूची %

ञ

गाथा

२६७
२६२
१८२

कद
३७२
१२७
१२६
१३१

२३
१३२
३१६
र१६
३्४्प
४०५
२३
रद
२१०
२११
२१२
२१३
१२२
३०७
१८६
१८७

३६
२०२
३४२

कद

४०

फ््ष्ठ

३६६
३६०
रप६

४
५२२
२०३
२०५
२०७

फ्द
२०६
४६२
३४१
४६१
५७६
४१७
४१७
३३०
३३१
३३२
३३३
१६६
हद
२६४
२६४

प्छ
३१४
४८१

८

प्छ

असुहं सुहं व दबं
असुदं सुहं व स्वं
असुहो सुह्दो व गंधो
असुहो सुहो व गुणों
असुहो सुहो व फासो
असुहो सुहो व रसो
असुहो सुहो व सद्दो
अह जाणगों दु भावों
अह जीवों पयडी तह
अह ण पयडी ण जीवों
अह दे अण्णों कोहो
अहमेको खलु सुद्धो
अहमेको खलु सुद्धो
अहमेद॑ एदमहं

आहवा एसो जीवों
अहवा मण्णसि मज्यं
अह सयमप्पा परिणमदि
अह सयमेव हि परिणमदि
अह संसारत्वाण

'आउक्खयेण मरण
'आउक्खयेण मरण
'आऊदवेण जीवदि
'आऊदवेण जीवदि
आवम्हि दवब्बभावे
आदा खु मज्य णाण॑
'आधाकम्मं उद्देसियं
आधाकम्मादीया
आभिणिसुदोधि
आयारादी णाणं

आ

गाथा
डेप
दे७६
दे७७9
३्द०
श्छ्६
दे७प
श्७४
दे४४
३३०
३३9
११४

श्प

७३

२०
३२६
३४१
१२४
११६

६३

रद
स्४्६
२४१
२५२
२०३
र७७
र्पछ
रप६
२०४
२७६

६३१

प्र्ष्ठ
४२७
४२६
४२६
४२७
४२७
४२६
४२६
४१
४७६
४७६
१६४

द्9
१३७

श्ध
४७५
४१
१६६
१६६
११७

श्छ्६
श्छ्६
३८१
३८२
३१८
०६
४२०
ह१६
३२०
४०६



@@@ 665 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

घ्देर

आयासं पि ण णाणं
आसि मम पुबमेदं

इणमण्ण॑ जीवादों
इय कम्मवंधणाणं

'उदओ असंजमस्स दु
'उदयविवागों विविहो
उप्पण्णोदयभोगों
उष्पादेदि करेंदि य
उम्मग्गं गच्छंत॑
'उवओगस्स अणाई
उवओगे उवओगों
उवधाद कुव्वंतस्स
उवधाद कुव्वंतस्स
'उवभोगमिंदियेहिं

एदेण कारणेण दु
एदे सबये भावा
'एदेसु य उबओगो
'एवेहिं य संबंधों
'एकं॑ च दोण्णि तिण्णि
'एकस्स दु परिणामों
'एकस्स दु परिणामों
'एवम्डि रदो णिचचं
'एदाणि णत्थि जेसिं
'एदाहि य णिबत्ता
'एदे अचेदणा खलु
एदेण कारणेण दु
एदेण दु सो कत्ता
'एदेसु हेदुभूदेसु
'एमादिए दु बिविहे

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250

गाथा
४०१
२१

सर्प
२६०

9३३
१६५८
२१५
१०७
२३४

६
८१
२३६
र४४
१६३

२
ह४
६०
५७
५
१४०
१३८
२०६
२७०
६
999
१७६
७
१३४
२१४

समयसार

पृष्ठ
५६८
५५

४
४२४

२०६
३१०
३३५
१८६
३६१
६३
रद
३६६
३७४
३०३

१५०

१
१६४
१११
११६
१३
१२
३२४
४००
११६
१६१
७४
१७४
२०६
३३४

एमेव कम्मपयडी-
एमेव जीवपुरिसो
'एमेव मिच्छदिट्टी
एमेव य ववहारों
'एमेव सम्मदिट्ठी

'एदं तु अविवरीदं
एवं तु जाणिऊण
एयत्तणिच्छयगदों

एवं तु असब्भूदं
'एवमलिए अदत्ते
एवमिह जो दु जीवों
'एवम्हि सावराहों

एवं जाणदि णाणी
एवं ण को वि मोक्खो
एवं णाणी सुद्धो

एवं तु णिच्छयणयस्स
एवं पराणि दबाणि
एवं पोग्गलदबं

एवं बंधो उ दोहण्हं पि
'एवं मिच्छादिट्टी

एवं बवहारणओ

एवं ववहारस्स दु
एवं ववहारस्स दु
'एवंबिहा वहुविहा
एवं संखुवएसं

एवं सम्मदिट्ठी

एवं सम्मादिट्ठी

एवं हि जीवराया
एसा दु जा मदी दे

'कणयमया भावादों
कम्मइयवग्गणासु य

[ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
गावा.. पृष्ठ
१४६ २४१
२२५. ३४७
देर६ ४७२

एप 9
२२७. ३४७
१५८३... २ेप६
रेप. ५२७

दे १०

२२. १५
१६३. ३६१
११४. १६४
दे०३.. धं४३
१८४५ २६०
दे२३.. ४७०9
७६ ४१२
३६०... ५०३

६. १७२

६४. ११७
दे१३.. ४५६
२४१. ३६६
२७२. ४०४
३५३. ४६६
३६५. १०४

है प्प
३४०. धंए१
००. दे
१४६. ३७४

हे है
२५६  शेप८
१३०... रे०७9
११७. १६६



@@@ 666 @@@



80

श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला |

कर्म ज॑ पुरक्य
कम्म॑ ज॑ सुहमसुहं
कम्म॑ णाण॑ं ण हवदि
कम्म॑ पडुच कत्ता
कम्म॑ वद्धमवद्ध
कम्ममसुहं कुसील
कम्मस्साभावेण य
कम्मस्स य परिणाम
कम्मस्सुदय जीव

कम्मे णोकम्मम्हि य
कम्मेहि दु अण्णाणी
कम्मेहि भमाडिज्दि
कम्मेहि सुहाविज्नदि
कम्मोदएण जीवा
कम्मोदएण जीवा
कम्मोदएण जीवा

कह सो घिप्पदि अप्पा
कालों णाण॑ ण हवदि
केहिंचि दु पएहिं
केहिंचि दु पएहिं
को णाम भणिज़ वुहो
को णाम भणिज़ वुहो
कोहादिसु वढंतस्स
कोहुबजुत्तो कोहो

गंबरसफासस्वा
गंधो णाण॑ं ण हवदि
गुणसण्णिदा दु एदे

चजविह अणेयभेय॑
चारित्तडिणियद्ध
चेदा दु फयडीअदई

गग

गाथा
श्प३
श्प
श्ध७
३११
9४२
१४४
१६२

७५

४१

६
३३२
३३४
३३३
२४४
२५६
२५६
र्६६
४००
३४
३४६
२०७
३००

७०
१२४

६०
३६४
११२

१७०
६३
३१२

'गाथासूची

प््ष्ठ
५३३
५३३
५६८
४५७
२१५
गदे६
र६७
१४१

पप्9

फ्२
७६
हक
है
डदेप४
डेप४
देप४
धं३४
५६८
है
है
३९७
४१
१३०
२००

११२
५६७
१६२

२६६
२५५
४६

'छिंददि भिंददि य तहा
'छिंददि भिंददि य तहा
छिजदु वा भिजदु वा

ज॑ कुणदि भावमादा

ज॑ कुणदि भावमादा

जे भाव॑ सुहमसुहं

ज॑ सुहमसुहमुदिण्ण

जइ चीवेण सह चिय
जइ ण वि कुणदि च्छेदं
जइया इमेण जीवेण
जइयां स एवं संखों
जदि जीवों ण सरीर॑
जदि पोग्गलकम्ममिण
जदि सो परदववाणि य
जदि सो पोग्गलदबी
जम्हा कम्म॑ कुबदि
जम्हा घादेदि पर

जम्हा जाणदि णिच्चं
जम्हा दु अत्तभाव॑

जम्हा दु जहण्णादों

जदा विमुंचए चेदा

'जह कणयमस्गितवियं

जह को वि णरो जंपदि
जह चेटूं कुबंतो

'जह जीवस्स अणण्णुवओगों
जह ण वि सकमणज्ञो
जह णाम को वि पुरिसो
जह णाम को वि पुरिसो
जह णाम को वि पुरिसो
जह णाम को वि पुरिसो
जह णाम को वि पुरिसो

गावा

र्इ्प
२४३
२०६

9
१२६
१०२
श्द४
१३७
पद

७१
रे

२६

प्

६

२५
३३५
श्श्प
४०३

पध
१७१
३१४
१८६४
३२४
३५५
११३

१७

३५
१४५
२३७
र्पप

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250

घ्देरे
फट

३६६
३७३
३्र्६

१६५
२०२
१८३
५३३
१२
४२५
१३२
३४३

१
१४५
१६०

श््द
है
है
श्६६
१४६
२७०
४६१
२६०
है.
है
१६४

१६

है

७५
४१
३६६
४२५



@@@ 667 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

घर

जह परदब्यं सेडदि

जह परदब्यं सेडदि

जह परदब्यं सेडदि

जह परदबयं सेडदि

जह पुण सो चिय पुरिसो
जह पुण सो चेव णरो
जह पुरिसेणाहारो

जह फलिहमणी सुद्धो
जह बंधे चिंतंतो

जह वंधे छित्तूण य

जह मज्ज॑ पिबमाणों

जह राया ववहारा

'जह विसमुवभुंज॑तों

जह सिप्पि दु कम्मफ्ल
जह सिप्पिओ दु कम्म॑ं
जह सिप्पिओ दु करणाणि
जह सिप्पिओ दु करणेहिं
जह सिप्पिओ दु चिट
जह सेडिया दु ण परस्स
जह सेडिया दु ण परस्स
जह सेडिया दु ण परस्स
जह सेडिया दु ण परस्स
जा एस फ्यडीअट्डं चेदा
जाव॑ अप्पडिकमणं

जाव ण वेदि विसेसंतर
जिदमोहस्स दु जइया
जीवणिवद्धा एदे
जीवपरिणामहदु

जीवम्हि हेदुभूदे

जीवस्स जीवस्वं

जीवस्स जे गुणा केइ
जीवस्स णस्वि केइ

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250

गाथा
३६१
३६२
३६३
३६४
२२६
र४२
१७६
ग्७्प
२६१
र६२
१६६
१०८
१६५
३४२
श्४्६
३४१
३५०
३४४
३५६
३५७
३५८
३४६
३१४
र्प

द्६

श्३

७४

०
१०४
३४३
३७०

५३

समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
प्र्ष्ठ गावा... पृष्ठ
४५०३ | जीवस्स णत्थि रागो ४१. १०३
५०३ | जीवस्स णत्थि वग्गो ४२. १०४
५०४ | जीवस्स णत्थि वण्णो ०. १०३
५०४ | जीवस्स दु कम्मेण य १३६. २१३
३४७ | जीवस्साजीवस्स दु ३०६. ४५६
३७३ | जीवादीसदहण १४४ २४६
२८१ | जीवे कम्म॑ वद्धं १४१. २१४
४११ | जीवे ण सं वद्धं ११६. १६६
४२६ | जीवों कम्म॑ उहयं ४२... प७
४२७ | जीवों चरित्तदंसण दर ७
३०७ | जीव चेव हि एदे ६२. ११६
१६० | जीवों ण करेदि घडड १००. १८१
३०६ | जीवों परिणामयदे ११८. १६६
४६६ | जीवों बंधो य तहा ६४. ४२६
४६६ | जीवों बंधो य तहा २६५. ४३३
४६६ | जे पोग्गलदव्वाण १०१. १८२
४६६ | जो अप्पणा दु मण्णदि २५३. ३८३
४६७ | जो इंदिये जिणित्ता ३१... इए
५०२ | जो कुणदि वरलतत॑ २३५. ३६२
५०३ | जो चत्तारि वि पाए २९६. ३५६
५०३ | जो चेव कुणदि सो चिय ३४७. ४६१
५०३ | जो जस्हि गुणे दबे १०३. १८६४
४६१ | जो ण करेदि दुगुंछं २३१. ३४८
४१७ | जो ण कुणदि अबराहें ३०२. ४४३
१३० | जो ण मरदि ण य दुहिदो २५४८. २ेप६
७१ | जो दु ण कोदि कंखं २३०. ३५७
१३८ | जोधेहिं कदे जुद्धे १०६. एप
१५० | जो पस्सदि अप्पाण १४... ३७
१५८७ | जो पस्सदि अप्पाण १४... ४३
४८१ | जो पुण णिरावराधों ३०५. ४४४
४५१७ | जो मण्णदि जीवेमि य २५०. ३प१
१०४ | जो मण्णदि हिंसागि य २४७. ३७८



@@@ 668 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | गाथासूची ६३५
गाथा... पृष्ठ गावा... पृष्ठ
जो मरदि जो य दुहिदो २५७. ३८६ | णाण॑ सम्मादिइ ४०४. ५६६
जो मोह तु जिणित्ता ३२... ६६ | णाणगुणेण विहीणा २०५. ३२३
जो वेददि वेदिज्दि २१६... ३३७ | णाणमधम्मों ण हवदि ३६६. १६८
जो समयपाहुडमिण ४१५... ५८६ | णाणमया भावाओ १२८. २०५६
जो सबसंगमुकों १६८. २६४ | णाणस्स दंसणस्स य ३६६. ५१७
जो सिद्धभत्तिजुत्तो २३३... ३६० | णाणस्स पड़िणिवद्ध १६२. २४४
जो सुदणाण॑ सब १०... २१ | णाणावरणादीयस्स १६५. २६२
जो सो दु णेहभावो २४०... ३६६ | णाणी रागप्पजहों र१८. ३४१
जो सो दु णेहभावो २४५. ३७४ | णादूण आसबाणं ७२. १३३
जो हवदि असम्मूठो २३२... ३५६ | णिंदिदसंबुदवयणाणि ३७३. ५२६
जो हि सुदेगहिगरूइ ६... २० | णिच्च॑ पचक्खाणं इप६ ५३४
ण णिच्छवणयस्स एवं ८३. १४२
ण कुदोचि वि उप्पण्णों ३१०. ४५७ | णियमा कम्मपरिणदं १२०. १६६
'णज्यवसाणं णाणं ४०२... ५६६ | णिवेयसमावण्णों ३१८. ४६५
'णत्थि दु आसववंधो १६६ २६३ | णेव य जीवद्ाणा ५६. १०४
णत्थि मम को वि मोहों ३६... ७७ | णो टिदिवंधड्ाणा ४. १०४
'णत्थि मम धम्मआदी ३७... ७६ तत
ण दु होदि मोक्खमग्गों ४०६. ५७६ | ते एयत्तविहत्त ५ १३
'ण मुयदि फ्यडिमभव्यों ३१७... ४६४ | ते खलु जीवणिवद्ध १३६... २१०
'णयरम्मि वण्णिदे जह ३०... ६६ | ते णिच्छये ण जुज्दि २६... ६५४
'ण य रागदोसमोहं २८०. ४१४ | ते जाण जोगउदयं १३४... २०६
'ण रसो दु हबदि णाण॑ ३६५४. ५६७ | तत्थ भवे जीवाणं ६१. ११५४
'ण वि एस मोक्खमग्गों ४१०... ५८० | तम्हा दु जो विसुद्धो ४०७... ४७७
'ण वि कुब्दि कम्मगुणे ८१. १५० | तम्हा जहितु लिंगे ४११... ए८१
ण वि कु ण वि वेयइ ३१६. ४६७ | तम्हा ण को वि जीवों ३३७... कए०
'ण वि परिणमदि ण गिण्डदि ७६. १४४ | तम्हा ण को वि जीवों ३३६. ४८१
'ण वि परिणमदि ण गिण्डदि ७७. १४४ | तम्हा ण में त्ति णच्चा ३२७... ४७२
'ण वि परिणमदि ण गिण्हदि ७८. १४७ | तम्हा दु कुसीलेहि य १४७... २४०
'ण वि परिणमदि ण गिण्डदि ७६. १४८ | तह जीवे कम्माणं ५६ ११२
'ण वि सकदि घेततुं य॑ ४०६... ५७७ | तह णाणिस्स दु पुबवं १६०. रप१
'ण वि होदि अप्पमत्तो ६... १४ | तह णाणिस्स वि विदिहें २९१. ३४३
ण सयं वद्धों कम्मे १२१. १६६ | तह णाणी वि हु जइया २३. ३४३

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 669 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

घ्३६
गाथा
तह वि य सच्चे क्‍्ते २६४
तिविहो एसुवओगो ६४
तिविहं एसुवओगो ६५
तेसिं पुणो वि य इमो ११०
तेसिं हेदू भणिदा १६०
थ
थेवादी अवराहे ३०१
द्‌
दंसभणाणचरित्त १७२
दंसणणाणचरित्तं किंचि ३६६
दंसणणाणचरित्तं किंचि ३६७
दंसणणाणचरित्तं किंचि ३६८
दंसभणाणचसित्ताणि 9६
दबगुणस्स य आदा १०४
दवियं ज॑ उप्पजइ ३्ण्प
दबे उवभुंज॑ते १६४
दिट्टी जहेव णाणं ३२०
ुक्खिदसुहिदे जीवे रध६
दुक्खिदसुहिदे सत्ते २६०
दोण्ड वि णयाण भणिदं १४३
थ
धम्माधम्म॑ च तहा र६६
धम्मो णाणं ण हवदि श्दप
प
पंथे मुस्संत पस्सिदूण ष्द
पढे फलम्हि पड़िए १६८
पजत्तापजत्ता ६७
'पडिकमणं पडिसरणं ३०६
पण्णाए धित्तबों जो चेदा रध७
पण्णाए धित्तबों जो णादा स्द्६
पण्णाए धित्तबों जो दट्टा रद्द
परमइवाहिरा जे १५४

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250

समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
प्र्ष्ठ गावा... पृष्ठ
३६१ | परमइम्हि दु अठिदो १४२. २४६
१७० | परमट्टो खलु समओ १४१. २४४
१७१ | परमथाणं कुववं ६२. १६७
१६१ | परमप्पाणमकुबय ६३. १६८
२६६ | परमाणुमित्यं पि हु २०१. ३१
पासंडीलिंगाणि व ४०८. ५७६
४४२ | पासंडीलिंगेसु व १३. ५
पोग्गलकम्म॑ कोहो १९३... १६६
२७१ पोग्गलकम्म मिच्छं ८८. १६२
कग७ पोग्गलकम्मं राग १६६. ३११
निरिर पुद्वीपिंडसमाणा १६६. २६७
लि पुरिसित्वियाहिलासी ३३६... ४ए०
पुरिसो जह को वि इहं २४. ३४७
कि पोग्गलदव्बं सहत्तपरिणदं ३७४. ५२६

फ

४५६ लि

३०४ 'फासो ण हवदि णाणं नि ३६६. १६८
हर बंधाणं च सहाव॑ ६३. ४रेए
३६४ | गेंबुवभोगणिमित्त २१७. ३३६
बुद्धी ववसाओ वि य २७१... ४०२

२२६ भ
३६८ भावों रागादिजुदों १६७. २६४
भुंजंतस्स वि विविहे २२०. ३४३
६५ | भुदललेणाभिगदा १३... ३१

म
१9% | मज्यं परिगगहो यदि २०८. करिए
२४६ | मारिमि जीवावेमि य २६१. इेए६
१२१ | मिरत्त॑ अविरम्ण १६४. २६२
5४८ | मिख्त्त॑ जदि पयडी ३र८ ४७४
३४ | मिख्त॑ पुण दुविहं ७. १६१
5३७ | मोक्खें असदहंतों २७४... ४०६
३७ | मोक्खपहे अप्पाण ४१९. ५८२
२४७ | मोत्तूण णिच्छयहं १४६. २५०



@@@ 670 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | गाथासूची ६३७
गाथा... पृष्ठ गावा... पृष्ठ
मोहणकम्मस्सुदया ६८. १२३ | ववहारो5भूदत्वो ११... २२
र विज्ञारहमारूढो २३६. ३६३
स्तो बंधदि कम्म॑ं १५०. २४२ | वेदंतो कम्मफलं अप्पाणं ३प७ ५३६
रागो दोसो मोहो जीवस्सेव ३७१... ४१८ | वेदंतो कम्मफल॑ मए इपप ५३७
रागो दोसो मोहो य १७७... २७७ | वेदंतो कम्मफल सुहिदो ३६. ५३७
रागम्हि य दोसम्हि य ८१. ४१४ स
रागम्डि य दोसम्हि य ८२. ४१६ | संता दु णिरुवभोज़ा १७५. २७४
राया हु णिग्गदो त्ति य ४७... ६६ | संसिद्धिराधसिद्ध ३०४. ४४४
सूव॑ णाण॑ ण हवदि ३६२. ५६७ | सत्बं णाण॑ ण हवदि ३६०. ५६७
ल सददहदि य फ्तेदि य ७५. ४०७
'लोयसमणाणमेव॑ ३२२. ४७० | सद्दो णाण॑ ण हवदि ३६१. ५६७
लोयस्स कुणदि विण्हू ३२१... ४७० | सम्मत्तपडिणिवद्ध १६१. २५५
व सम्मदंसणणाणं १४४. रेरेए
बंदितु सबसिद्धे | ५ | सम्मदिद्ठी जीवा २२८. ३५०
बण्णों णाण॑ ण हबदि ३६३... ५६७ | सव्बण्छुणाणदिद्रो २४... ५८
वत्थस्स सेदभावों १५७. २५२ | सबे करेदि जीवों २६८. ३६७
बत्थस्स सेदभावों १४८ २४२ | सबे पु्णिवद्धा १७३... २७३
वत्थस्स सेदभावों १४६. २५२ | सबे भावें जम्हा ३४... ७४
बल्युं पहुच य॑ पुण २६५. ३६३ | सामण्णप्यया खलु १०६. १६१
बदणियमाणि धरंता १५३... २४६ | सुदपरिचिदाणुभूदा ४... ११
वदसमिदीगुत्ती ओ २७३... ४०४ | सुद्ध तु कियाण॑तों १८६. २६२
बबहारणयों भासदि २७... ६३ | सुद्धो सुद्धादेसो १९... २४
ववहारभासिदेण ३२४... ४७२ | सेवंतो वि ण सेवदि १६७. ३०८
बबहारस्स दरीसण- ४६... ६५ | सोबण्णियं पि णियलें १४६. २३६
बबहारस्स दु आदा ८४. १५३ | सो सव्वणाणदरिसी १६०. २५४
बबहारिओ पुण णओ ४१४... ८७ ह
वबहारेण हु आदा हैप १७६ | हेदुअभावे णियमा १६१... २६७
बबहारेण दु एदे ४६... ११० | हेदू चदुबियथों १७८. २७७
ववहारेणुवदिस्सदि ७... १७ | होदूण णिस्वभोज़ा १७४... २७४
च

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 671 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

६६३८

ऋ कलशकाव्योंकी वर्णानुक्रम सूची श्र

अकर्ता जीवोज्यं
'अखण्डितमनाकुल
अचिन्त्यशक्तिः स्वयमेव
अच्छाच्छाः स्वयमुच्छलन्ति
अज्ञानतस्तु सतृणाभ्यव-
अज्ञानमयभावानामज्ञानी
अज्ञानमेतदधिगम्य
अज्ञानान्मगतृष्णिकां जलथिया
अज्ञान॑ं ज्ञानमप्येव॑

अज्ञानी प्रकृतिस्वभाव-

अतों हताः प्रमादिनो

अतः शुद्धनयायत्तं

अत्वन्त॑ भावयित्वा विरति-
अत्र स्वादादशुद्धचर्थ

अब महामदनिर्भरमन्वरं
अदैतापि हि चेतना
अध्यास्य शुद्धनव-
अध्यास्यात्मनि सर्वभावभवन
अनन्तथर्मणस्तत्तवं
अनवरतमनन्तै-
अनायनन्तमचतें
अनेनाध्यवसायेन

अन्वेभ्यो व्यतिरिक्तमात्मनियतं
अयि कथमपि मृत्वा
अवलिम्बनकाल एवं कलयनु
अलमलमतिजल्ै-

अवतरति न यावदू
अविचलितचिदात्म-

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250

कलश

१६४
१४
१४४
9४१
५७
८
१६६
श््द
६१
१६७
१८८

२३३
र४७
११३
१८३
१२०
२५६

१८७
४१
१७१
२३५
२३
२५७
२४४
६
र्७६

प््ष्ठ

४५६
थ्ु
३२६
देरर
१७६
२०६
३८६
१७७
१७५
४६४
४५०
३०
५६५
६२
२६१
४३६
७६
६०४
२
वं४द
१२४
३६७
श्७५
१
०४
शद्प
७६
६२५

अस्मिन्‍्ननादिनि

आ
आक्रामन्नविकल्पभावमचलें
आत्मनछिन्तवैवाल
आत्मभावान्करोत्वात्मा
आत्मस्वभाव॑ परभावभिन्‍न-
आत्मा ज्ञान॑ स्वयं ज्ञान॑
आत्मानं परिशुद्धमीप्सुभि-
आत्मानुभूतिरिति
'आसंसारत एवं धावति
आसंसारविरोधिसंवर-
'आसंसाराद्मतिपदममी

इति परिचिततत्तै-

इति वस्तुस्वभाव॑ स्व॑ ज्ञानी
इति वस्तुस्वभाव॑ स्व नाज्ञानी
इति सति सह
इतीदमात्मनस्तत्तं

इतः पदार्वप्रवनावगुण्टना-
इतों गतमनेकतां

इत्य॑ ज्ञानक्रकचकलना-
इत्य॑ पर्रहमपास्य
इत्यज्ञानविमूठानां
इत्वायनेकनिजशक्ति-
इत्वालोच्य विवेच्य

इत्येव॑ विस्चव्य सम्प्रति
इदमेक॑ जग
इदमेवात्र तात्पर्य

कलश
क््

३
१६
६
१०
२

२०
१३
५५

१२४

१३८

र्प
१७६
१७७

३१
२४६
२३४
२७३

थ्ु
१४५
६२
रद
१७८

छ्द
र४५
9२२

प््ष्ठ
१२६

३०

एप
१६०

३६
१७६
है

धरे
१४६
सर्प
३१७

७३
हं१४
४१५

द9
५६०
४६६
६२३
१२७
३२६
६०८
६१६
हर
१४१
शद्प
रपर



@@@ 672 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला |

इनजालमिदमेवमुच्छलतू

उदयति न नयश्री-

उन्पुक्तमुन्मोच्यमशेषतस्तत्‌
उभयनयविरोध-

'एकज्ञायकभावनिर्भर-
'एकत्व॑ व्यवहारतो न तु
'एकत्वे नियतस्य शुद्धनयतो
'एकमेव हि तत्स्वाद॑
'एकश्ितथ्िन्मय एवं भावों
'एकस्य कर्ता

'एकस्य कार्य

'एकस्य चेत्यो

'एकस्य चैको

'एकस्य जीवों

'एकस्य दुष्ट

'एकस्य ट्रश्यो

एकस्य नाना

'एकस्य नित्यो

'एकस्य वद्धो

'एकस्य भातो

'एकस्य भावों

'एकस्य भोकता

'एकस्य मूठो

'एकस्य स्क्तो

'एकस्य वस्तुन इहान्यतरेण
'एकस्य वाच्यों

'एकस्य वेद्यो

'एकस्य सान्तों

'एकस्य सूक्ष्म

'एकस्य हेतुर्न

कलश
६१

२३६

१४०
२७

१३६
१८६४
७४
७६
६
दे
७६
७३
प्9
प्
३
७०
द्६
०
७५
७१
७२
२०१
४
द्प
दर

छ्द

'कलशसूची

प््ष्ठ
२२६

३५
५७६
२७

३१६

७२

६
३१६
४४०
र्१६
२२१
२२४
२२९
२२०
२१६
२२४
२२३
२२९
२१७
२२५
२२९१
२२०
श१५
श१५
ह७४
२२३
२२४
२२९
२२०
२२९१

एक ज्ञानमनाधनन्तमचतें
'एकः परिणमति सदा
'एकः कर्ता चिदहमिह
एको दूरात्यजति मदिरां
एको मोक्षपवों य एप
एवं ज्ञानस्य शुद्धस्य

एवं तत्वव्यवस्थित्या

एव ज्ञानघनों नित्यमात्मा
'एवैकैव हि वेदना

कवमपि समुपात्त-

कवमपि हि लभन्ते

कर्ता कर्ता भवति न यवा
कर्ता कर्मणि नास्ति

कर्ता स्वफलेन यत्किल
कर्तुविंदवितुश्न युक्तिवशतों
कर्तृत्व॑ न स्वभावो5स्य
कर्म सर्वमपि सर्वविदों
कर्मेंव प्रवितर्क्य करत हतकैः
कपायकलिरेकतः

कान्लैव स्नपवन्ति ये
कार्यल्लादकृत न कर्म
कृतकारितानुमननै-
किलिश्वन्तां स्वयमेव
क्वचिल्लसति मेचकं

क्षणिकमिदमिहैकः

घृतकुम्भाभिघानेणपि

चिरक्तिव्याप्ठसर्वस्व-

कलश
१६०

श्र

द
१०१
२४०
रइ्प
२६३

१५
3५६

२०
२१
६
८

9५२

र्न्६

१६४

9०३

२०४

२७४
४

२०३

२२५

१४२

२७२

२०६

४०

डेप

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250

घ्दे९

प्ष्ठ
३५५
१४६
१२६
गदे६
५८३
७८
६०८

४६
३५२

१

४
२३३
२३३
३४६
४६४
४५६
२४३
४७६
६२४

६२
४७्प

श्द्द
३२३
२९

हद

१२२

१०३



@@@ 673 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

४०
कलश
चित्पिष्डयण्डिमविलासि- रद
'चित्रात्मशक्तिसमुदायमयों २७०
चिरमिति नवतत्व- पद
चित्स्वमावभरभावितभावा- ६२
चैदूष्य॑ जडरूपतां च १२६
जज
जयति सहजतेजः र७४
जानाति यः स न करोति १६७
जीवः करोति यदि पुद्लकर्म द्३
जीवाजीवविवेकपुष्कलडशा ३३
जीवादजीवमिति ४३
ज्ञ
ज्प्ति: करोतौ न हि 9
ज्ञाननय एवं भाव: ६६
ज्ञानवानू स्वरसतो5पि १४६
ज्ञानस्य सब्येतनवैव नित्य॑ २२४
ज्ञानादेव ज्वलनपयसो- ६०
ज्ञानादिवेचकतया तु शहद
ज्ञानिनू कर्म न जातु १५१
ज्ञानिनों न हि प्मिहभाव॑ १४८
ज्ञानिनों ज्ञाननिृत्ताः ७
ज्ञानी करोति न १६८
ज्ञानी जानननपीमां ४०
ज्ञेयाकारकलडरमेचकचिति २५१
द
'टट्टोत्कीर्णविशुद्धयोधविसरा- २६१
टट्टोत्कीर्णस्वरसनिचित- 9६१
तत
तज्जञानस्वैव सामर्थ्य १३४
तथापि न निर्रलि १६६
तदव कर्म शुभाशुभभेदतों १००

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250

समयसार [ भगवानश्रीकुन्दकुन्द-
फ््ष्ठ कलश. प्र्ठ
६१६ | त्यक्त॑ येन फल स कर्म १५३. ३४६
६२० | त्यक्ता5शुद्धिविधायि १६१... ४५२
३३ | त्यजतु जगदिदानीं २२... ५७
सर्प दद
२८६ | दर्शनज्ञानचाखत्रयात्मा २३६. ५८२
दर्शनज्ञानचारत्रिसत्रिता १६... ४७
६२४ | दर्शनज्ञानचाखिस्त्रिभिः १७... ४
३७७ | दूर भूरिविकल्पजालगहने ६४. २३०
१६१ | द्रब्यलिड्रममकारमीतिति- २४३... ५ए६
८६ | दिधाकृत्य प्रज्ञाक्रकच- १६०. ४२४
२६ घ
थीरोदारमहिम््यनादिनिधने १९३... रेएर
र३९ न
२०५ | न कर्मवहुलें जगन्न १६४... ३७३
३४० | न जातु रागादि- १७५. ४१३
५३६ | ननु परिणाम एवं किल २११... ५००
9७८ | नमः समयसाराय ११
१७७ | न हि विदधति वद्ध- ११... ४१
३४५ | नास्नुते विषयसेवने5पि १३५. ३०७
३४० | नास्ति सर्वोध्पि सम्बन्धः २००... ह७१
२०६ | निजमहिमरतानां १९८. २६६
४६६ | नित्यमविकारसुस्थित- २६... ६७
१४६ | निर्वत्ति बेन यदत्र किब्चितू इप १२०
६०० | निःशेषकर्मफल- २३१... ५६४
निषिद्धे सर्वस्मिनू १०४. २४३
६०७ | नीत्वा सम्ककू प्रलय- १६३. ४५५
३५६ | नैकस्य हि कतरि दौ ५४. १४६
नैकान्तसडुतहशा स्वयमेव वस्तु- २६५ ६१४
३०४ | नोभी परिणमतः खलु ५३. १४६
३७9 प
२३४ | पदमिद ननु कर्मदुरासदं १४३. ३२४



@@@ 674 @@@



श्री दिजंफार कैम स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 3५२५०

'कहानजैनशास्त्रमाला | 'कलशसूची ६४१
कलश. पृष्ठ कलश. प्र्ठ

'प"खव्यग्रहं कुर्वनू १८६. ४४२ म
परपरिणतिहेतो- दे ३ | मग्ना: कर्मनयावलम्वनपरा १११. २४८
'परपरिणतिमु्सतू ४७. १३६ | मजन्तु निर्भरममी ३९. ८३
परमार्थिन तु व्यक्त- १८... ४५८ | माउ्कर्तारममी स्पृशन्तु २०४. कद
पूर्णेका्युतशुद्ोधमहिमा २९२ १३१ | मिथ्यादर्ेः स एवास्य १७०... शप७
पूर्वबद्धनिजकर्म- १४६. ३३५ | मोक्षहेतुतिरोधानादू- १०८. २४१
पूर्वालम्वितवोध्वनाशसमये २५६. ६०३ | मोहविलासविजूम्भित- २२७. ५४७
फ्रच्युत्य शुद्धनयतः 9९१. २८० | मोहायदहमकार्ष २९६. ५४३

प्रज्ञाठित्री शितियं १८१. ४३२ य
पत्यकलिखितलुरस्थिर २४२ ६०१ | य एव मुक्ला नयपल्षाते ६६. २१७
प्रत्याख्थाय भविष्यत्कर्म रर८. ५४१ कतु वस्तु कुस्ते २१४... ५०२
प्रमादकलितः के भवति १६०. ४५२ | यत्सन्नाशमुपेति तन्‍न नियत १५७. ३५३
प्राकारकबलिताम्वर- २६ ...६६ | यदि कवमपि धारावाहिना १२७. २६३
प्राणोच्छेदमुदाहरन्ति मरण॑ १५६ ३५४ | बदिह भवति रागदेष- २२०. २४
प्रादुर्भावविराममुद्वित- २६० ६०६ बदेतदू ज्ञानात्पा १०४. २४७
व क्र प्रतिक्रमणमेव १८६. ४४१
वन्धच्छेदात्कलयदतुल १६२. ४५३ | यस्मादू दैतमभूत्पुरा २७७... ६२६
वहिरतुठति ययपि २१९ १०० | यः कोति ,स. करोति केवल ६६. २३१
वाह्यार्शहणस्वभावभरतों २१०. १६६ | यः परिणमति स कर्ता १. १४८
बाह्य: परिपीतमुज्यित- २४८. १६७ | यः पूर्भभावकृतकर्म २३२. ५६५
भ यादकू तादृगिहास्ति 9१४०. ३४२
भाववेद्वेवविज्ञान- 9१३०... २६६ | यावत्पाकमुपैति कर्मविरति- ११०. २५७
भावास्रवाभावमयं प्रपन्‍नों ११५. २६८ | ये तु कर्तारमात्मान॑ १६६. ४६६
भावों रागदेषमोहैर्विना यो 99४. २६७ | ये तु स्वभावनियम २०२. ४७४
भित्तता सर्वमपि स्वलक्षण- १८९. ४३६ | ये लन॑ परिहत्य २४१. १४
भिन्‍्नक्षेत्रनिषण्णवोध्य- २५४. ६०२ | ये ज्ञानमात्रनिजभावमयी र६६ ६१८
भूत भान्तमभूतमेव १९... ४२ | योडयं भावों जञानमात्रो- २७१. ६२१

भेदज्ञानोलन- १३९. ३०० र
भेदविज्ञानतः सिद्धाः 9१३१. ३०० | रागजन्मनि निमित्ततां २२१. ६२४
भेदोन्माद अमरसभरा- 9१२. २५६ | रागदेषद्यमुदयते २१७... ५१६
भोक्तृत्व॑ न स्वभावोऊस्य 96६... ४६२ | रागदेषविभावमुक्तमहसो २२९३. ५३२

50 एंपुभा09 उगी। 5५/80ी0व४ धिाती गा05, 50080 - 364250



@@@ 675 @@@



श्री दिजंएार वेज स्पाध्यायमंदिर ट्रस्ट, सोग॑जद्ध - 39४५०

घर

रागढेघविमोहानां
रागदेषाविह हि भवति
रागदेषोत्पादकं तत्तद्रष्स्या
रागादयों वन्धनिदानमुक्ता-
रागादीनामुदयमदयं
रागादीनां झगिति विगमात्‌
रागायास्रवरोधतो
रागोद्वारमहारसेन सकलें
रुन्धनू बन्धं नवमिति

लोकः कर्मततोउस्तु
लोकः शाधत एक एघ

बर्णादिसामम़मिदं विदन्तु
वर्णाधा वा रागमोहादयों वा
ब्णाधिः सहितस्तथा

वस्तु चैकमिह नान्यवस्तुनो
विकल्पकः पर कर्ता
विगलन्तु कर्मविघतरु-
विजहति न हि सत्तां
विर्म किमपरेणाकार्य
विश्ान्तः परभावभावकलना-
विश्वादिभक्तो5पि हि

विश्व ज्ञानमिति प्रतर्क्य
बृत्त॑ कर्मस्वभावेन

बृत्तं ज्ञानस्वभावेन
वृत्यंशभेदतो5त्यन्ते
वेद्यवेदकविभावचलत्वादू
व्यतिरिक्ते परबव्यादेव॑
'व्यवहरणनयः स्याययपि
व्यवहारविमूटट्ष्टयः

5 एंपुभा0ग उंगीा 5080४9)/ धिभाती 05, 50800 - 364250

कलश
११६
र१८
र१६
१७४
१७६
१२४

१३३
१६३
१६२

१६५
१४५

श्ह

दे७

धरे
२१३

६५
३०
११८६

३४
२५८
१७२
र४६
१०७
१०६
२०७
१४७
१३७

२४२

समयसार

प्ष्ठ
र७७
४२१
४२१
४११
४२२
र्प३
३०२
श्दद
३६४

३७६
३४१

१२१
१०६
१२५
५०१
३१
५५२
१७६

३
०५
३्ह६
६८
२५१
२५१
६०
श्श्प
५७६

ग्प
५८६

व्याप्यव्यापकता तदात्मनि
व्यावहारिकद्रशैव केवल

शुद्धबव्वनिसपणार्पित-
शुद्धबव्यस्वरसभवनात्किं

'सकलमपि विहायाद्वाय
समस्तमित्येवमपास्य कर्म
संन्यस्वन्निजुद्वपूर्वमनिश
संन्यस्तव्यमिद॑ समस्तमपि
सम्पयते संवर एप
सम्बस्ृष्टय॑ एव साहसमिदं
सम्ब्दृष्टि: स्ववमयमहं
सम्पस्टर्े्भवत्ति नियत
सर्वतः स्वरसनिर्भरभाव॑
सर्वश्राध्यवसानमेवमखिलें
सर्वग्रव्यमवं प्रपय
सर्वस्वामेव॒ जीवन्त्यों

सर्व सदैव नियत
सिद्धान्तो5्यमुदात्तचित्त-
स्थितेति जीवस्य निरन्तराया
स्थितेत्यविध्ा खलु पुदूगलस्य
स्यादादकौशलसुनिश्चल
'स्वादाददीपितलसन्महसि
स्वशक्तिसंसूचितवस्तुतत्तै-
स्वक्षेत्रस्वितये प्रथस्विध-
स्वेच्छासमुच्छलदनत्प-

स्व॑ रूप॑ किल वस्तुनो-

हेतुस्वभावानुभवाश्रयाणां

कलश
कद
२१०

२१५
२१६

३५
गर६
११६
१०६
१२६
१५४
१३७
१३६

३०
१७३
२५३
११७
१६८
१८४

५

४
२६७
२६६
ग्७्प
२५५

६०
१४६

१०२

फ्ष्ठ
१४३
४६५

श१४
श१४

१०२
५४१
७२
२५७
स्ध६
३५०
३१३
दे०६

७६
४०३
०१
७३
ड्प५
हैक
२०२
१६५८
६१८
२०
६२७
६०३
२२५
३५३

र्द्६